Abfindung: Betriebsbedingte Kündigung (HI3549834)
Fachlich geprüft/geändert am: 01.08.2023
Abfindung: Betriebsbedingte Kündigung
(HI3549834)
Zusammenfassung
Überblick
Seit dem 1.1.2004 besteht für einen betriebsbedingt gekündigten Arbeitnehmer mit dem Ablauf der
Kündigungsfrist ein Abfindungsanspruch, sofern dieser innerhalb der 3-Wochenfrist keine
Kündigungsschutzklage erhoben und der Arbeitgeber zuvor in der Kündigungserklärung einen
entsprechenden Hinweis gegeben hat.
Dieser Beitrag informiert über die Voraussetzungen und Höhe eines solchen Abfindungsanspruchs.
Gesetze, Vorschriften und Rechtsprechung
Bedingungen und Höhe eines Abfindungsanspruchs nach betriebsbedingten Kündigungen sind in § 1a
KSchG i. V. m. einem Verweis auf § 10 KSchG normiert.
Die Vorschrift des § 1a KSchG ist auch auf eine aus dringenden betrieblichen Gründen ausgesprochene
Änderungskündigung anwendbar, soweit diese wegen Nichtannahme oder vorbehaltloser Ablehnung
des Änderungsangebots zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses führt.
1 Voraussetzungen des Abfindungsanspruchs
(HI4712547)
Nach dem Gesetzeswortlaut des § 1a KSchG setzt der Abfindungsanspruch folgende Tatbestandsmerkmale
kumulativ voraus:
Ausspruch einer arbeitgeberseitigen Kündigung aus betriebsbedingten Gründen,
Hinweis des Arbeitgebers im Kündigungsschreiben, dass die Kündigung auf dringende
betriebliche Erfordernisse gestützt ist und der Arbeitnehmer bei Verstreichenlassen der
Klagefrist eine Abfindung beanspruchen kann,
Verstreichenlassen der 3-wöchigen Klagefrist nach § 4 Satz 1 KSchG durch Nichterhebung einer
Kündigungsschutzklage und
Ablauf der Kündigungsfrist.
Die Regelung des § 1a KSchG ist auch auf eine aus dringenden betrieblichen Gründen ausgesprochene
Änderungskündigung anwendbar, soweit diese wegen Nichtannahme oder vorbehaltloser Ablehnung des
Änderungsangebots zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses führt.
Aus dieser Aufzählung wird deutlich, dass es sich um ein echtes Wahlrecht des Arbeitgebers handelt, ob
er im Zusammenhang mit dem Ausspruch einer betriebsbedingten Kündigung eine Abfindungszahlung für
den Fall des "Klageverzichts" anbieten will. Die Regelung des § 1a KSchG etabliert keinen unabdingbaren
Mindestanspruch auf eine Abfindung bei Ausspruch einer betriebsbedingten Kündigung.
Dagegen dürfen Sozialplanleistungen nicht vom Verzicht auf die Erhebung einer Kündigungsschutzklage
abhängig gemacht werden. An dieser Rechtslage hat sich durch die Regelung des § 1a KSchG nichts
geändert.
Das Verstreichenlassen der Klagefrist bedeutet, dass der Arbeitnehmer keine Klage in dieser Zeit erheben
darf. Auch eine nach Ablauf der Frist des § 4 Satz 1 KSchG erhobene Kündigungsschutzklage hindert die
Personal Office Platin Seite 1
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Abfindung: Betriebsbedingte Kündigung (HI3549834)
Fachlich geprüft/geändert am: 01.08.2023
Entstehung des Abfindungsanspruchs nach § 1a KSchG. Es kommt nicht darauf an, ob die Klage mit einem
Antrag auf nachträgliche Zulassung verbunden ist.
Der Anspruch auf die Abfindung entsteht erst nach Ablauf der Kündigungsfrist. Endet das
Arbeitsverhältnis vorher (z. B. durch Tod des Arbeitnehmers oder fristlose Kündigung), entsteht der
Abfindungsanspruch nicht. Der Anspruch kann deshalb nicht nach § 1922 Abs. 1 BGB auf den oder die
Erben des Arbeitnehmers übergehen. Eine davon abweichende arbeitsvertragliche Regelung ist jedoch
möglich. Aus Arbeitnehmersicht ist zu beachten, dass dieser bei langen Kündigungsfristen das
Insolvenzrisiko für die Zahlung der Abfindung trägt.
Hinweis
Keine Konkurrenz von Kündigungs- und Sozialplanabfindung!
Nach Auffassung des Bundesarbeitsgerichts (BAG) besteht zwischen einer Kündigungsabfindung nach
§ 1a Abs. 2 KSchG und einer Sozialplanabfindung keine (generelle) Anspruchskonkurrenz. Für den
Arbeitgeber besteht daher das Risiko, aufgrund einer betriebsbedingten Kündigung nach § 1a KSchG
die angekündigte Abfindung doppelt zahlen zu müssen. Um dies zu verhindern, ist ausdrücklich zu
vereinbaren, dass die kündigungsschutzrechtliche Abfindung auf einen kollektivrechtlich oder
einzelvertraglich vereinbarten Abfindungsanspruch angerechnet wird.
2 Höhe der Abfindung
(HI4712548)
Entscheidet sich der Arbeitnehmer für die Annahme des Angebots, ist die Höhe der Abfindungszahlung
gesetzlich festgelegt. Da sich diese aus § 1a Abs. 2 KSchG ergibt, ist es nicht erforderlich, dass der
Arbeitgeber in seinen Hinweis den Abfindungsbetrag mit aufnimmt. Für die Abfindungshöhe ist für jedes
Jahr des Bestehens des Arbeitsverhältnisses ein halber Bruttomonatsverdienst zugrunde zu legen, der sich
nach § 10 Abs. 3 KSchG errechnet. Will der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer mit Ausspruch der Kündigung
ein Angebot auf Abschluss eines Vertrags nur in Anlehnung an das gesetzliche Modell des § 1a KSchG
unterbreiten, ohne jedoch die gesetzliche Abfindung anbieten zu wollen, gilt Folgendes: Aus Gründen der
Rechtssicherheit, Rechtsklarheit und Beweissicherung ist es erforderlich, dass sich aus der schriftlichen
Kündigungserklärung eindeutig und unmissverständlich ergibt, welche Abfindung der Arbeitgeber anbietet
. Der Arbeitnehmer muss dann nach Erhalt des Kündigungsschreibens innerhalb von 3 Wochen
entscheiden, ob er gegen Zahlung der angebotenen Abfindung aus dem Arbeitsverhältnis ausscheidet oder
ob er eine Kündigungsschutzklage erhebt. Zusätzlich muss der Arbeitnehmer in der Situation des Zugangs
der Kündigung klar erkennen können, ob der Arbeitgeber ein Angebot nach § 1a KSchG oder ein von § 1a
KSchG abweichendes Angebot unterbreitet. Andernfalls könnte sich erst bei Zahlung der Abfindung nach
Ablauf der Kündigungsfrist herausstellen, dass der Arbeitgeber ein von § 1a Abs. 2 KSchG abweichendes
Angebot unterbreiten wollte.
3 Abfindung nach § 1a KSchG und Arbeitslosengeldanspruch
(HI13006967)
Die Abfindung nach § 1a KSchG ist keine Entlassungsentschädigung i. S. d. § 158 Abs. 1 SGB III. Danach
ruht der Anspruch auf Arbeitslosengeld, wenn der Arbeitslose wegen der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses eine Abfindung, Entschädigung oder ähnliche Leistung (Entlassungsentschädigung)
erhalten oder zu beanspruchen hat und das Arbeitsverhältnis ohne Einhaltung der ordentlichen
Kündigungsfrist beendet worden ist.
Zwar spricht für eine Einordnung der Leistung nach § 1a KSchG als "Entlassungsentschädigung" im Sinne
der Vorschrift zunächst, dass die Leistung im Kündigungsschutzgesetz selbst als "Abfindungsanspruch"
bezeichnet wird. Es fehlt jedoch an dem notwendigen Ursachenzusammenhang zwischen der Beendigung
des Arbeitsverhältnisses und dem Entstehen des Abfindungsanspruchs. Dieser entsteht erst dann, wenn
Personal Office Platin Seite 2
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Abfindung: Betriebsbedingte Kündigung (HI3549834)
Fachlich geprüft/geändert am: 01.08.2023
das Arbeitsverhältnis aufgrund der gesetzlichen Fiktion der §§ 7, 4 Satz 1 KSchG nach Ablauf der 3-
Wochenfrist für die Erhebung der Kündigungsschutzklage als rechtswirksam gilt und die ordentliche
Kündigungsfrist abgelaufen ist. Zu diesem Zeitpunkt hat der Arbeitgeber keinen Anlass mehr, dem
Arbeitnehmer wegen der Beendigung des Arbeitsverhältnisses eine Abfindung zu zahlen. Aus diesem
Grund findet im Fall des § 1a KSchG auch die Regelung in § 158 Abs. 1 Nr. 4 SGB III keine Anwendung,
wonach für einzel- oder tarifvertraglich kündigungsgeschützte Arbeitnehmer, die nur bei Zahlung einer
Entlassungsentschädigung ordentlich gekündigt werden können, eine fiktive Kündigungsfrist von einem
Jahr einzuhalten ist.
Auch im Zusammenhang mit dem Ruhen des Arbeitslosengeldanspruchs bei Feststellung einer Sperrzeit
i. S. d. § 159 SGB III wirkt die Regelung des § 1a KSchG privilegierend. Nach der Rechtsprechung des
Bundessozialgerichts (BSG) kann sich ein Arbeitnehmer nicht nur nach einer arbeitgeberseitigen
Kündigung, sondern auch bei einem Aufhebungsvertrag mit Abfindungsvereinbarung in den Grenzen des
§ 1a Abs. 2 KSchG auf einen wichtigen Grund berufen und es entfällt die Prüfung der Rechtmäßigkeit der
drohenden Arbeitgeberkündigung.
Personal Office Platin Seite 3
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
