Verhaltensbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515568)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Voraussetzungen
(HI515568)
Zusammenfassung
Überblick
Der nachfolgende Beitrag legt die allgemeinen Voraussetzungen einer verhaltensbedingten Kündigung
dar. Im Einzelnen werden Hinweise für die Interessenabwägung gegeben, die in jedem Fall vor
Ausspruch der Kündigung durchzuführen, aber immer eine Frage des Einzelfalls ist.
Gesetze, Vorschriften und Rechtsprechung
Für die ordentliche verhaltensbedingte Kündigung ist § 1 Abs. 2 KSchG die einschlägige Norm.
Außerordentliche Kündigungen müssen die Voraussetzungen des § 626 BGB beachten.
1 Verhaltensbedingte Gründe
(HI937059)
Verhaltensbedingte Gründe rechtfertigen nach der Rechtsprechung die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses nach vorangegangener Abmahnung, wenn bei verständiger Würdigung in Abwägung
der Interessen der Vertragsparteien und des Betriebs die Kündigung billigenswert und angemessen ist.
Dabei ist nicht von dem Standpunkt des jeweiligen Arbeitgebers auszugehen. Es gilt vielmehr ein
objektiver Maßstab. Als verhaltensbedingter Kündigungsgrund kommt nur ein solcher Umstand in
Betracht, der einen ruhig und verständig urteilenden Arbeitgeber zur Kündigung bestimmen kann. Diese
verhaltensbedingten Kündigungsgründe lassen sich in folgende Fallgruppen unterteilen:
Pflichtwidrigkeiten im Leistungsbereich (Schlecht- oder Fehlleistungen),
Verstöße gegen die betriebliche Ordnung (z. B. Verstöße gegen ein Rauch- oder ein
Alkoholverbot),
Störungen im Vertrauensbereich (z. B. Vollmachtsmissbrauch, Annahme von Schmiergeldern,
überhöhte Spesenabrechnungen). Ein Fehlverhalten in diesem Bereich stellt in der Regel
zugleich einen wichtigen Grund für eine außerordentliche Kündigung dar.
Verletzung von arbeitsvertraglichen Nebenpflichten (z. B. Verstöße gegen die Gehorsams-,
Treue- und Geheimhaltungspflicht),
außerdienstliches Verhalten (strafbare Handlungen, die das Arbeitsverhältnis konkret
beeinträchtigen, z. B. Betrugsstraftat bei einem Bankkassierer).
2 Interessenabwägung
(HI2365607)
Handelt es sich um Gründe, die grundsätzlich geeignet sind, eine verhaltensbedingte Kündigung zu
rechtfertigen, ist aufgrund des ultima-ratio-Prinzips eine Interessenabwägung zwischen dem
betrieblichen Interesse an der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und dem privaten Interesse des
Arbeitnehmers an der Fortsetzung des Beschäftigungsverhältnisses vorzunehmen.
Zugunsten des Arbeitnehmers sind insbesondere:
die Dauer der bisherigen Betriebszugehörigkeit und das vom Arbeitnehmer in seiner
unbeanstandeten Beschäftigung erworbene "Vertrauenskapital",
sein Alter sowie
seine Unterhaltspflichten zu berücksichtigen.
Personal Office Platin Seite 1
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515568)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Zulasten des Arbeitnehmers können:
die betrieblichen und wirtschaftlichen Auswirkungen der Pflichtverletzung,
das Interesse an der korrekten Handhabung der Geschäftsanweisungen,
das Ausmaß des Verschuldens des Arbeitnehmers und das gegebene Maß der Beschädigung des
Vertrauens sowie
die drohende Wiederholungsgefahr bei vergeblicher Abmahnung ins Gewicht fallen.
Das Verhalten des Arbeitnehmers nach der Tat (Einräumen der Tat; weitere Täuschungshandlungen) kann
auch mitberücksichtigt werden, wenn es Schlüsse auf die Wiederholungsgefahr zulässt. Da sich die
Wirksamkeit einer Kündigung aber nach dem Zeitpunkt ihres Zugangs bestimmt, kann das Verhalten nach
Erhalt der Kündigung bzw. im Verlauf des Gerichtsprozesses grundsätzlich keine Bedeutung haben.
Bei der Bewertung dieser Umstände steht dem Arbeitsrichter ein vom Bundesarbeitsgericht nur in
beschränktem Umfang nachprüfbarer Beurteilungsspielraum zu, sodass das Ergebnis eines
Kündigungsschutzprozesses in Einzelfällen nicht sicher vorausgesagt werden kann.
Personal Office Platin Seite 2
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
