Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe
(HI3459808)
Zusammenfassung
Überblick
Der nachfolgende Beitrag stellt die typischen und zumeist schon entschiedenen Fälle von A wie
"Alkohol" bis Z wie "Zeugenaussage gegen den Arbeitgeber" dar. Besondere Schwerpunkte liegen bei
der unzulässigen Privatnutzung von Internet und E-Mail, bei alkoholbedingten Verfehlungen und bei
Pflichtverletzungen im Zusammenhang mit krankheitsbedingter Arbeitsunfähigkeit. Die Übersicht ist
nicht nur für die ordentliche verhaltensbedingte Kündigung relevant, sondern auch für die
außerordentliche fristlose Kündigung. Zu welcher Kündigung die Pflichtverletzung berechtigt, ist
meist nur eine graduelle Frage.
Gesetze, Vorschriften und Rechtsprechung
Für die ordentliche verhaltensbedingte Kündigung ist § 1 Abs. 2 KSchG die einschlägige Norm.
Außerordentliche Kündigungen müssen die Voraussetzungen des § 626 BGB beachten. Im Übrigen ist
die Kasuistik der Rechtsprechung umfangreich, sodass vor einer Kündigung die relevanten
Gerichtsentscheidungen beachtet werden sollten.
1 Alkohol
(HI568482)
1.1 Abgrenzung von der krankheitsbedingten Kündigung
(HI937061)
Die Abgrenzung zwischen einem verhaltensbedingten vorwerfbaren Fehlverhalten beim Alkoholgenuss
und dem krankhaften Alkoholismus, also die Erfassung des Zeitpunkts, in dem die Schwelle zum
medizinischen Zustand überschritten wurde, ist in der Praxis sehr schwierig.
Nach der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts liegt eine Krankheit im medizinischen Sinne vor,
wenn der gewohnheitsmäßige, übermäßige Alkoholgenuss trotz besserer Einsicht nicht aufgegeben oder
reduziert werden kann (Steuerbarkeit). Wesentliches Merkmal dieser Erkrankung ist die physische und
psychische Abhängigkeit. Sollte ein ärztliches Attest zu beschaffen sein, ist dies der sicherste Weg, um
sich Klarheit über eine mögliche Alkoholerkrankung zu verschaffen. Wenn der Arbeitnehmer selbst
behauptet, alkoholkrank zu sein und den Arzt von der Schweigepflicht entbindet, sollte in jedem Fall ein
Attest angefordert werden. Indizien für Alkoholismus sind das Verhalten des Arbeitnehmers selbst sowie
Äußerungen und Beobachtungen aus seiner Wohn- und betrieblichen Umgebung.
Maßgeblich ist, ob der Arbeitnehmer zum Zeitpunkt des Zugangs der Kündigung (und nicht zum Termin,
zu dem das Arbeitsverhältnis möglicherweise gekündigt werden soll) alkoholkrank ist.
Stellt sich vor einer Kündigung oder nachträglich im Prozess heraus, dass der Arbeitnehmer alkoholkrank
war (darauf wird der Arbeitnehmer hinweisen, wenn er seinen "Arbeitsplatz retten" will), kommt es
darauf an, ob die Kündigungsgründe im Zusammenhang mit der Alkoholerkrankung stehen. Ist dies der
Fall, so ist nur eine Kündigung aus personenbedingten (krankheitsbedingten) Gründen möglich, die an
andere Voraussetzungen geknüpft ist, als die verhaltensbedingte Kündigung. So muss der Arbeitgeber
dem Arbeitnehmer zunächst eine Therapie ermöglichen, sofern dieser (vor Zugang einer Kündigung)
therapiebereit ist. Ist er das nicht, kann von der für die krankheitsbedingte Kündigung erforderlichen
Personal Office Platin Seite 1
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
negativen Prognose bezüglich der weiteren Erfüllung der Arbeitspflicht durch den Arbeitnehmer
ausgegangen werden.
Streitig ist, ob ausnahmsweise dann eine verhaltensbedingte Kündigung in Betracht kommt, wenn die
Pflichtverletzung zwar auf der Alkoholabhängigkeit beruht, dem Arbeitnehmer aber der Vorwurf zu
machen ist, er habe seine Alkoholabhängigkeit schuldhaft herbeigeführt, weil er z. B. einen Rückfall zu
vertreten habe.
Besteht zwischen der Pflichtwidrigkeit und der Alkoholabhängigkeit kein Zusammenhang, kann
verhaltensbedingt gekündigt werden. Schließlich kann auch ein nüchterner Alkoholiker schuldhaft
handeln.
In der Regel wird der Arbeitnehmer (vor einer Kündigung) bestreiten, alkoholkrank zu sein. Dann kann der
Arbeitgeber mangels anderer Kenntnis davon ausgehen, dass der Arbeitnehmer nicht alkoholkrank ist.
Damit kann er Pflichtverstöße abmahnen und gegebenenfalls verhaltensbedingt kündigen.
Der Arbeitnehmer ist außerhalb eines Prozesses nicht verpflichtet, bei der Ermittlung der Gründe seiner
Alkoholerkrankung mitzuwirken. Im Kündigungsschutzprozess ist der Arbeitnehmer allerdings zur
Mitwirkung verpflichtet. Entspricht der Arbeitnehmer hier seiner Mitwirkungspflicht nicht, geht dies zu
seinen Lasten.
Will sich der Arbeitgeber auf eine krankheitsbedingte Kündigung stützen, muss der Betriebsrat nach § 102
BetrVG ordnungsgemäß auch zur Kündigung wegen Alkoholerkrankung angehört werden, soll sie nicht
schon wegen nicht ordnungsgemäßer Betriebsratsanhörung scheitern.
Praxis-Tipp
Vorsorglich doppelte Betriebsratsanhörung
Wenn nicht mit der nötigen Sicherheit zu klären ist, ob der Arbeitnehmer alkoholkrank ist, sollte der
Arbeitgeber nach Abmahnung den Betriebsrat zur Kündigung wegen Alkoholmissbrauchs und
vorsorglich zur Kündigung wegen der infolge der Alkoholkrankheit eingetretenen nicht
hinzunehmenden betrieblichen Beeinträchtigungen anhören.
Nach ordnungsgemäßer Anhörung des Betriebsrats zu beiden Kündigungsgründen kann sodann eine
verhaltensbedingte Kündigung sowie vorsorglich eine personenbedingte (krankheitsbedingte) Kündigung
ausgesprochen werden.
1.2 Alkoholgenuss als Voraussetzung für arbeitsrechtliche Konsequenzen
(HI937062)
Die Hauptschwierigkeit für den Arbeitgeber liegt in der ihm obliegenden Beweisführung, weil häufig der
Alkoholgenuss während der Arbeitszeit nicht direkt beobachtet wird (welches Getränk in welcher
Menge?). Vor allem das häusliche Trinken, das sich aber noch am Arbeitsplatz auswirkt, wird regelmäßig
nicht beobachtet werden können. Alkoholmissbrauch wird in der Praxis gelegentlich zu schnell
angenommen und lässt sich später nicht mehr konkret darlegen oder beweisen. Die Feststellung des
Alkoholmissbrauchs und des Alkoholisierungsgrades kann jedoch aufgrund der Lebenserfahrung aus der
Art und Weise, wie der Arbeitnehmer seinen Dienstpflichten nachkommt und aus seinem sonstigen
Verhalten während der Arbeitszeit getroffen werden (beispielsweise aus einer "Alkoholfahne", lallender,
verwaschener Sprache, schwankendem Gang oder aggressivem Verhalten). Für den Beweis von
Alkoholgenuss und den Alkoholisierungsgrad kann sich der Arbeitgeber deshalb auch eines Zeugen
bedienen.
Eine mit Zustimmung des Arbeitnehmers durchgeführte Alkomatmessung mit einem vom TÜV
regelmäßig geprüften Gerät kann den Nachweis der Alkoholisierung erbringen. Hierbei sind die starren
Personal Office Platin Seite 2
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Promillegrenzen (0,5 oder 1,1) des Ordnungswidrigkeitenrechts und des Strafrechts nicht übertragbar, weil
es auf die betrieblichen Auswirkungen im Einzelfall oder auf ein etwaiges Alkoholverbot ankommt. Ein
Arbeitnehmer ist jedoch nicht verpflichtet, einen Alkoholtest oder eine Blutentnahme durchführen zu
lassen. Sofern der Arbeitgeber über die entsprechende Möglichkeit verfügt und die Alkoholisierung nicht
offensichtlich ist, kann der Arbeitnehmer eine Alkomatmessung allerdings zu seiner Entlastung fordern.
Es hängt vom Einzelfall ab, ob es ein zulässiges Maß an Alkohol gibt, das sich noch mit den Pflichten des
Arbeitnehmers verträgt und wie groß es gegebenenfalls sein darf. Selbst wenn kein betriebliches
Alkoholverbot besteht und die Arbeit nicht geradezu mit dem Alkoholgenuss unvereinbar ist, wird
grundsätzlich nur ein geringer Alkoholgenuss erlaubt sein (z. B. ein Glas Sekt zur Geburtstagsfeier, ein
Glas Bier in der Pause).
1.3 Verstoß gegen Alkoholverbot als Kündigungsgrund
(HI937063)
Der Verstoß gegen ein Alkoholverbot berechtigt in der Regel nach vorheriger Abmahnung zu einer
ordentlichen Kündigung, auch wenn der festgestellte Alkoholkonsum sehr gering war. Ansonsten würde
das Alkoholverbot Schritt für Schritt ausgehöhlt. In schwerwiegenden Ausnahmefällen kann auch eine
außerordentliche Kündigung berechtigt sein, insbesondere bei konkreter Gefährdung erheblicher
Rechtsgüter oder bei einem alkoholisiert fahrenden Busfahrer.
Das Alkoholverbot muss allerdings deutlich formuliert sein. Es muss nicht nur das Trinken während der
Arbeitszeit und den Arbeitspausen, sondern auch das Erscheinen zur Arbeit in alkoholisiertem Zustand
verboten sein, wenn das Verbot den sich auf die Arbeitszeit auswirkenden Alkoholkonsum auch vor
Arbeitsbeginn eindeutig umfassen soll.
Wenn ein Betriebsrat vorhanden ist, unterliegt ein allgemeines Alkoholverbot als Frage der Ordnung des
Betriebs und des Verhaltens der Arbeitnehmer im Betrieb nach § 87 Abs. 1 Nr. 1 BetrVG seiner
Mitbestimmung. Es kommt auch ein Mitbestimmungsrecht nach § 87 Abs. 1 Nr. 7 BetrVG infrage, wenn
im konkreten Fall eine ausfüllungsbedürftige gesetzliche Regelung oder Unfallverhütungsvorschrift
besteht. Wird das Alkoholverbot mit dem Betriebsrat in einer (schriftlichen) Betriebsvereinbarung
geregelt, gilt dieses gem. § 77 Abs. 4 Satz 1 BetrVG als Gesetz des Betriebs unmittelbar und zwingend für
die Arbeitnehmer.
2 Anzeigen gegen den Arbeitgeber
(HI568483)
Anzeigen des Arbeitnehmers bei staatlichen Ermittlungsbehörden gegen einen gesetzeswidrig handelnden
Arbeitgeber konnten nach Auffassung des Bundesarbeitsgerichts dann einen verhaltensbedingten
Kündigungsgrund darstellen, wenn der Arbeitnehmer nicht zuvor versucht hatte, den Arbeitgeber von
seiner gesetzwidrigen Handlungsweise durch entsprechende Hinweise und Vorhalte abzubringen. Das
Bundesverfassungsgericht (BVerfG) sah dies anders und stellte fest, dass Strafanzeigen gegen den
Arbeitgeber kündigungsrelevant sind, wenn sie wissentlich falsche oder leichtfertig falsche Angaben
enthalten oder wenn sie eine unverhältnismäßige Reaktion auf das Verhalten des Arbeitgebers oder
seines Repräsentanten darstellen. Erfolgt die Anzeige aus Rache oder Missgunst, kann dies eine
kündigungsrelevante Pflichtverletzung darstellen.
Allerdings ist eine innerbetriebliche Klärung für den Arbeitnehmer dann nicht zumutbar, wenn er
Kenntnis von Straftaten erhält, bei deren Nichtanzeige er sich selbst einem Ermittlungsverfahren
aussetzen würde. Nichts anderes kann bei schweren Straftaten des Arbeitgebers selbst gelten.
In einer neueren Entscheidung geht das BAG davon aus, dass eine Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft
im Regelfall eine Wahrnehmung staatsbürgerlicher Rechte darstellt und keine Pflichtverletzung.
Ist dem Arbeitnehmer die Verantwortung für die Sicherheit von betrieblichen Einrichtungen übertragen,
beispielsweise einem Sicherheitsbeauftragten, steht ihm das Recht zu, Bedenken gegen den
Sicherheitszustand von Einrichtungen bei allen zuständigen behördlichen Stellen zu erheben.
Personal Office Platin Seite 3
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Umgekehrt hat der Arbeitnehmer gegenüber dem Arbeitgeber sogar eine Meldepflicht, wenn im eigenen
Aufgabenbereich Schäden drohen und Wiederholungsgefahr besteht. Das Unterlassen der Meldung kann
– grundsätzlich erst nach erfolgloser Abmahnung – ebenfalls ein verhaltensbedingter Kündigungsgrund
sein. Die neuere Rechtsprechung geht sogar noch weiter und hält den Arbeitnehmer auch außerhalb
seines eigenen Aufgabenbereichs für meldepflichtig, wenn es sich um wesentliche Vorkommnisse handelt,
vor allem um Schäden des Arbeitgebers zu verhindern.
Praxis-Tipp
Whistleblowing
Um klare Leitlinien zu schaffen und Sachverhalte vorab intern klären zu können, sollte der
Arbeitgeber eine Richtlinie zum Whistleblowing ("Verpfeifen") aufstellen, bei Bestehen eines
Betriebsrats wegen § 87 Abs. 1 Nr. 1 BetrVG in Form einer Betriebsvereinbarung, in der geregelt ist,
wann Arbeitnehmer zur Meldung von (drohenden) Schäden oder strafrechtlich relevanten
Sachverhalten verpflichtet sind und wie die Meldung – ggf. anonym – erstattet werden kann. Im
Gegenzug kann auch der Kündigungsschutz der Whistleblower bei berechtigten Meldungen geregelt
werden. Whistleblowing-Verfahren sind ein wichtiger Bestandteil für die Compliance eines
Unternehmens.
3 Arbeitsverweigerung
(HI568484)
Die Weigerung eines Arbeitnehmers, die vertraglich geschuldete Leistung (Hauptleistungspflicht) zu
erbringen, ist nach vorangegangener Abmahnung grundsätzlich geeignet, eine verhaltensbedingte
Kündigung zu begründen. Dies setzt natürlich voraus, dass der Arbeitnehmer nach dem zugrunde
liegenden Arbeitsvertrag zur Ausführung der angewiesenen Tätigkeit verpflichtet ist. Ansonsten ist die
zugewiesene Tätigkeit vom Direktionsrecht des Arbeitgebers nicht umfasst.
In schwerwiegenden Fällen beharrlicher Arbeitsverweigerung kann auch eine fristlose Kündigung nach
ergebnisloser Abmahnung berechtigt sein.
Beispiele
Erscheint ein Arbeitnehmer schlichtweg nicht zur Arbeit oder tritt einen nicht genehmigten Urlaub doch
an, ist regelmäßig vor Ausspruch einer Kündigung abzumahnen. Ausnahmsweise kann auf die
Abmahnung verzichtet werden, wenn erkennbar ist, dass der Arbeitnehmer seinen arbeitsvertraglichen
Pflichten überhaupt nicht nachkommen will. Auch die übermäßige private Nutzung des Internets während
der Arbeitszeit kann eine Form der Arbeitsverweigerung sein. Die Weigerung zur Teilnahme an einem
Personalgespräch, bei dem die Kürzung der Vergütung besprochen werden soll, ist dagegen keine
Arbeitsverweigerung.
Nicht berechtigt ist die verhaltensbedingte Kündigung, wenn der Arbeitnehmer aus Glaubens- oder
Gewissensgründen die Arbeit verweigert (Art. 4 Abs. 1 GG). Denn bei Schutzwürdigkeit der
Gewissensentscheidung handelt es sich nicht um eine Arbeitsverweigerung, sondern vielmehr um eine
sog. partielle Arbeitsunfähigkeit. Es ist dann zu prüfen, ob zumutbare Alternativlösungen vorhanden sind,
z. B. Zuweisung einer anderen Tätigkeit, Urlaub etc. Ist das nicht der Fall, kommt der Ausspruch einer
personenbedingten Kündigung in Betracht.
Schutzwürdig ist die Gewissensentscheidung des Arbeitnehmers dann, wenn es sich um eine nach außen
tretende, rational mitteilbare und nachvollziehbare Tiefe, Ernsthaftigkeit und absolute Verbindlichkeit
einer Selbstbestimmung des Arbeitnehmers handelt. Zudem darf der Eingriff in die Gewissensfreiheit für
den Arbeitnehmer auch nicht etwa deswegen hinnehmbar sein, weil er nur ganz geringfügig und
Personal Office Platin Seite 4
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
vorübergehend oder weil er von vornherein vorhersehbar und damit durch Nichtbegründung des
Arbeitsverhältnisses vermeidbar war. Nicht untersucht wird die Entscheidung des Arbeitnehmers dagegen
auf Vernünftigkeit und Verhältnismäßigkeit.
Auch wenn der Arbeitnehmer beharrlich die Erfüllung von Nebenpflichten verweigert, kann eine
ordentliche verhaltensbedingte Kündigung nach Abmahnung in Betracht kommen. Allerdings rechtfertigt
das Tragen eines islamischen Kopftuchs allein noch nicht eine solche Kündigung.
4 Arbeitszeitbetrug
(HI3611834)
Macht ein Arbeitnehmer zum Nachteil des Arbeitgebers vorsätzlich falsche Angaben zu Beginn und Ende
seiner Arbeit, liegt ein wichtiger Grund für eine außerordentliche Kündigung vor. Ist ein Arbeitnehmer
verpflichtet, die Arbeitszeit selbst zu erfassen, notiert aber regelwidrig jeweils den Zeitpunkt der
Durchfahrt der Parkplatzeinfahrt, ist ein vorsätzlicher Pflichtenverstoß anzunehmen. Gleiches gilt bei der
Vortäuschung der Aufgabenerfüllung, z. B. durch Ausfüllen von Tätigkeitsprotokollen, ohne dass die
Tätigkeiten tatsächlich erledigt wurden.
5 Ausländerfeindliche Äußerung
(HI568485)
Eine ausländerfeindliche Äußerung im Betrieb kann im Einzelfall ohne vorherige Abmahnung das Recht
zur außerordentlichen Kündigung begründen. Die Fürsorgepflicht des Arbeitgebers und seine Pflicht aus
§ 12 Abs. 3 AGG gebieten es, massiven Ehrverletzungen von Mitarbeitern gegenüber Kollegen
entgegenzutreten, und zwar je nach Gewicht der Ehrverletzung auch durch eine außerordentliche
Kündigung ohne vorherige Abmahnung.
Ob die außerordentliche Kündigung eines im öffentlichen Dienst beschäftigten Angestellten begründet ist,
der als Mitglied einer neonazistischen Gruppierung diverse Flugblätter dieser Gruppierung, in denen
Ausländer, Zigeuner und Asylanten als Schmarotzer dargestellt wurden, mit unterzeichnet hat, ist im
Rahmen der gerichtlichen Interessenabwägung im Einzelfall zu entscheiden.
Einem Verein, der Jugendliche ausbildet, ist es nicht zuzumuten, einen Ausbilder, der ausländerfeindliche
Tendenzen im Ausbildungsbetrieb offen zur Schau trägt, weiterzubeschäftigen. Deshalb ist die
außerordentliche Kündigung dieses Ausbilders gerechtfertigt.
6 Außerdienstliches Verhalten
(HI568486)
Das außerdienstliche Verhalten eines Arbeitnehmers kann eine Kündigung im Regelfall nicht begründen,
da die betriebliche Sphäre und das private Leben des Arbeitnehmers grundsätzlich streng voneinander zu
trennen sind.
In Ausnahmefällen kann das außerdienstliche Verhalten jedoch die betriebliche Sphäre konkret
beeinträchtigen und eine verhaltensbedingte Kündigung sozial rechtfertigen, wenn es zu einer
Beeinträchtigung oder zumindest zu einer konkreten Gefährdung des Betriebsfriedens oder des
Vertrauensbereichs führt:
Ein sogenannter lockerer oder unsittlicher Lebenswandel stellt in der Regel keinen
Kündigungsgrund dar. Auch ein intimes Verhältnis zwischen volljährigen Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen eines Betriebs berechtigt nicht zur Kündigung. Denn der Arbeitgeber ist nicht
Sittenwächter des Arbeitnehmers.
Ein intimes Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Auszubildenden oder jugendlichen
Mitarbeitern kann jedoch eine ordentliche Kündigung des Arbeitsverhältnisses des Vorgesetzten
rechtfertigen.
Auch strafbare Handlungen im außerdienstlichen Bereich, die das Arbeitsverhältnis konkret
beeinträchtigen (beispielsweise außerdienstliche Vermögensdelikte eines Kassierers,
Verkehrsdelikte eines Berufskraftfahrers oder Sittlichkeitsdelikte eines Ausbilders oder Lehrers),
Personal Office Platin Seite 5
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
berechtigen zur Kündigung des Arbeitsverhältnisses; ebenso kann der Drogenkonsum außerhalb
der Arbeitszeit die Kündigung eines Berufskraftfahrers rechtfertigen.
Im öffentlichen Dienst sind hier Kündigungen eher zu rechtfertigen, weil an die öffentlich
Bediensteten strengere Maßstäbe anzulegen sind.
In Tendenzbetrieben gelten Besonderheiten. Hier ist die Befugnis des Arbeitgebers zur
Kündigung derjenigen, die die Tendenz prägen, mitgestalten und nach außen repräsentieren
(Tendenzträger), eher anzuerkennen.
Die Kirchen bestimmen dabei wegen ihrer verfassungsrechtlichen Autonomie (Art. 140 GG, 137 Abs. 3
WRV) selbst, welche kirchlichen Grundverpflichtungen für das Arbeitsverhältnis entscheidend wichtig
sind, was also die "Glaubwürdigkeit der Kirche und ihre Verkündung erfordert", was "spezifisch kirchliche
Aufgaben" sind und was "Nähe" zu ihnen bedeutet, welches die "wesentlichen Grundsätze der Glaubens-
und Sittenlehre" sind und was als schwerer Verstoß in diesem Sinne zu betrachten ist. Dies ist auch durch
§ 9 AGG gedeckt.
Damit liegt z. B. ein verhaltensbedingter Kündigungsgrund (ohne Abmahnungserfordernis) vor, wenn die
Leiterin eines katholischen Kindergartens einen geschiedenen Mann heiratet. Gleiches gilt bei Ehebruch,
Wiederheirat nach Scheidung, Werbung für eine andere Glaubensgemeinschaft. Dabei hat das Gericht eine
sorgfältige Interessenabwägung vorzunehmen, bei der auch berücksichtigt werden muss, ob der
Arbeitnehmer wegen seiner spezifischen Qualifikation die Möglichkeit hat, auch bei einem anderen
Arbeitgeber eine Arbeitsstelle zu finden.
Die Rechtsprechung des BAG steht teilweise im Gegensatz zur Rechtsprechung des EuGH. Der EuGH hält
die Kündigung des Arbeitsverhältnisses eines Chefarztes eines katholischen Krankenhauses wegen
Wiederverheiratung nach Ehescheidung für vermutlich nicht gerechtfertigt. Zwar könne die Religion eine
wesentliche, rechtmäßige und gerechtfertigte berufliche Anforderung für die konkrete berufliche Tätigkeit
sein. Die Beachtung der katholischen Ehegrundsätze sei jedoch wohl keine derartige berufliche
Anforderung, da auch nicht-katholische Chefärzte beschäftigt würden. Das BAG müsse diese Grundsätze
bei seiner Entscheidung berücksichtigen. Das BAG stellte daraufhin die Unwirksamkeit der Kündigung fest.
7 Beleidigungen und Bedrohungen
(HI568487)
Beleidigungen gegenüber dem Arbeitgeber oder gegenüber Vorgesetzten berechtigen grundsätzlich zur
ordentlichen Kündigung auch ohne vorangegangene Abmahnung. Grobe Beleidigungen können auch eine
außerordentliche (fristlose) Kündigung rechtfertigen. Dies gilt ebenso für Bedrohungen des Arbeitgebers
oder von Vorgesetzten.
Ehrverletzende Äußerungen können allerdings dann als weniger schwerwiegend und nicht für eine
Kündigung ausreichend angesehen werden, wenn sie in einer Auseinandersetzung gefallen sind, bei der
der Arbeitgeber oder der Vorgesetzte in Form und Inhalt unberechtigte Kritik äußerte und hierdurch der
Arbeitnehmer zu der ehrverletzenden Äußerung gereizt wurde. Maßgeblich sind die jeweiligen Umstände
des Einzelfalls. Zu berücksichtigen sind insbesondere der betriebliche und branchenübliche Umgangston,
der Bildungsgrad und der psychische Zustand des Arbeitnehmers sowie die Gesprächssituation.
Abzugrenzen ist die Beleidigung auch von der ebenfalls im Betrieb geschützten Meinungsfreiheit. In dem
Vorwurf gegenüber einem Vorgesetzten, er sei ein Ausbeuter, liegt noch keine Schmähkritik.
Beleidigungen oder üble Nachrede gegenüber Arbeitskollegen können ebenfalls eine verhaltensbedingte,
in Ausnahmefällen auch eine außerordentliche Kündigung rechtfertigen, wenn hierdurch der
Betriebsfrieden nicht nur vorübergehend gestört wird.
Unberechtigte schwerwiegende Vorwürfe eines Angestellten in leitender Stellung über Untergebene und
Vorgesetzte sind an sich geeignet, eine ordentliche Kündigung sozial zu rechtfertigen.
Werden solche Äußerungen im Rahmen privater Kommunikation getätigt, ist häufig die berechtigte
Erwartung damit verbunden, dass die Kommunikation vertraulich bleibt und nicht an den Arbeitgeber
oder Dritte weitergegeben wird. Grundsätzlich darf sich der Arbeitnehmer auf die vertrauliche Behandlung
Personal Office Platin Seite 6
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
von Äußerungen im Rahmen privater Gespräche verlassen, auch wenn dort Beleidigungen oder
Ehrverletzungen von Vorgesetzten oder Kollegen erfolgen. In privaten Chatgruppen geäußerte stark
beleidigende, rassistische, sexistische und zu Gewalt aufstachelnde Inhalte über Vorgesetzte und andere
Kollegen unterliegen jedoch nur im Ausnahmefall einer berechtigten Vertraulichkeitserwartung und
können deshalb grundsätzlich zur Kündigung berechtigen.
Eine Drohung gegenüber dem Arbeitgeber, um umstrittene eigene Forderungen durchzusetzen, kann ein
Grund für eine verhaltensbedingte Kündigung sein. Allerdings handelt ein Arbeitnehmer nicht
rechtswidrig, wenn er dem Arbeitgeber in einem Kündigungsschutzstreit damit droht, einen Schriftsatz
mit einem bestimmten Inhalt beim Arbeitsgericht einzureichen, um einen Vergleich zu erzielen. Solange
der Arbeitnehmer nicht bewusst oder leichtfertig falsche Tatsachenbehauptungen aufstellt oder der
eingenommene rechtliche Standpunkt gänzlich unvertretbar ist, liegt keine Pflichtverletzung vor.
Die Drohung mit Selbstmord kann ein wichtiger Grund für die fristlose Kündigung sein, wenn der
Arbeitnehmer mit der Drohung bestimmte eigene Interessen oder Forderungen durchsetzen will.
8 Berufskraftfahrer, Verkehrsverstöße
(HI1852280)
Erhebliche Verkehrs- und Sicherheitsverstöße eines Lkw-Fahrers können nach erfolgloser Abmahnung die
verhaltensbedingte Kündigung rechtfertigen.
Auch der Drogenkonsum außerhalb der Arbeitszeit kann eine Kündigung rechtfertigen.
9 Betriebsfrieden und betriebliche Ordnung
(HI568488)
Wird der Betriebsfrieden durch Handlungen gestört, die das friedliche Zusammenarbeiten der
Arbeitnehmer untereinander oder mit dem Arbeitgeber erschüttern oder nachhaltig beeinträchtigen und
die nachteilige betriebliche Auswirkungen (z. B. Störungen des Arbeitsablaufs) haben, kann dies eine
ordentliche, in Ausnahmefällen sogar außerordentliche, Kündigung rechtfertigen.
Bei einem Streit zwischen 2 Arbeitnehmern, der den geordneten Betriebsablauf gefährdet, hat der
Arbeitgeber jedoch zunächst eine Vermittlungspflicht. Wird trotz der Vermittlungsbemühungen des
Arbeitgebers der Streit zwischen den Arbeitnehmern nicht beigelegt, kann der Arbeitgeber den im Streit
befindlichen Arbeitnehmern das Arbeitsverhältnis ordentlich kündigen. Macht der Arbeitgeber einen
annehmbaren Vermittlungsvorschlag, kann er dem Arbeitnehmer kündigen, der den Vorschlag ablehnt.
Bei Verstößen gegen die betriebliche Ordnung, beispielsweise gegen ein betriebliches Alkohol- oder
Rauchverbot oder bei Verstößen gegen Unfallverhütungsvorschriften, ist nach vorangegangener
Abmahnung eine ordentliche Kündigung möglich.
Die heimliche Aufzeichnung eines Personalgesprächs durch den Arbeitnehmer kann eine außerordentliche
Kündigung rechtfertigen.
10 Internet- und E-Mail-Nutzung zu privaten Zwecken
(HI1852281)
Bei dienstlichen Internet- und E-Mail-Anschlüssen handelt es sich um Betriebsmittel des Arbeitgebers,
die ohne dessen Erlaubnis nicht privat genutzt werden dürfen. Ein Anspruch auf Privatnutzung folgt auch
nicht aus Art. 9 Abs. 3 GG, wenn der Arbeitnehmer den Account für Zwecke des Arbeitskampfes nutzen
will.
Die private Internet- und E-Mail-Nutzung am Arbeitsplatz stellt nach der Rechtsprechung des BAG unter
mehreren Umständen eine Verletzung arbeitsvertraglicher Pflichten dar:
Nutzung entgegen einem ausdrücklichen Verbot des Arbeitgebers
Nichterbringen der arbeitsvertraglich geschuldeten Arbeitsleistung
Herunterladen erheblicher Datenmengen auf betriebliche Datensysteme (unbefugter Download)
Personal Office Platin Seite 7
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Zusätzliche Kosten aufgrund der privaten Nutzung
Rufschädigung des Arbeitgebers, weil strafbare oder pornografische Darstellungen
heruntergeladen werden
Dabei wiegt die Pflichtverletzung umso schwerer, je mehr der Arbeitnehmer bei der privaten Nutzung des
Internets seine Arbeitspflicht in zeitlicher und inhaltlicher Hinsicht vernachlässigt. Sie stellt einen
verhaltensbedingten, in schweren Fällen einen außerordentlichen Kündigungsgrund dar, wobei
grundsätzlich vorher abzumahnen ist. Eine vorherige Abmahnung ist nicht erforderlich, wenn der
Arbeitnehmer bei seinen Tätigkeiten nicht davon ausgehen kann, der Arbeitgeber werde sie dulden.
Hat der Arbeitgeber die Nutzung des Internets für Privatzwecke nicht untersagt, kann dennoch ein
verhaltensbedingter Kündigungsgrund vorliegen. Hier kommt es vor allem auf den Umfang der
versäumten Arbeitszeit oder einer durch die Nutzung herbeigeführten Gefahr der Rufschädigung des
Arbeitgebers (heruntergeladene Erotik und Pornografie) an.
Die exzessive private Internet- und E-Mail-Nutzung während der Arbeitszeit kann jedoch auch bei einem
fehlenden Nutzungsverbot einen Grund für eine außerordentliche Kündigung darstellen.
Installiert der Arbeitnehmer für seine Internetnutzung unerlaubt Anonymisierungssoftware, liegt darin
eine schwere Pflichtverletzung, die einen verhaltensbedingten Kündigungsgrund darstellen kann.
Problematisch für den Arbeitgeber ist das Kontrollrecht der Internet- und E-Mail-Nutzung. Zunächst
sind die Grundsätze der DSGVO und des BDSG einzuhalten. Danach ist jede Form der Datenverwendung
verboten, sofern nicht ein Gesetz oder eine andere Rechtsvorschrift dies erlaubt oder anordnet oder der
Betroffene eingewilligt hat. Zur Prävention von Straftaten ist danach die Datenerhebung erlaubt, wenn
berechtigte Interessen des Arbeitgebers geschützt werden sollen und dies auch verhältnismäßig ist. Zur
Aufdeckung von Straftaten sind engere Voraussetzungen zu beachten. Hier müssten tatsächliche
Anhaltspunkte den Tatverdacht begründen, bevor im erforderlichen Umfang Daten konkreter Mitarbeiter
genutzt werden dürfen. Ist die private Internetnutzung gestattet, ist der Arbeitgeber Provider. Er muss die
Regelungen der §§ 12 ff. Telemediengesetz (TMG) und §§ 88 ff. Telekommunikationsgesetz (TMG), aber
auch die Telekommunikations-Datenschutzverordnung (TKDSVO) und das Teledienst-Datenschutzgesetz
(TDDSG) beachten, weil er "Nutzern" (vgl. § 2 Nr. 3 TMG) bzw. "Dritten" (Arbeitnehmern, vgl. § 3 Nr. 10
TKG) Übertragungswege anbietet und deshalb Diensteanbieter i. S. d. § 2 Nr. 1 TMG ist, bzw.
Telekommunikationsdienste i. S. d. § 88 Abs. 2 TKG erbringt. Deshalb muss er den Schutz des
Fernmeldegeheimnisses nach § 88 TKG gewährleisten.
Danach darf der dienstliche Internet- und E-Mail-Verkehr durch den Arbeitgeber weitgehend
uneingeschränkt protokolliert und in gewissem Rahmen auch inhaltlich kontrolliert werden. Eine
Vollkontrolle sämtlichen Verkehrs ist allerdings ausgeschlossen. Regelmäßige Stichproben und konkrete
Kontrollen bei Missbrauchsverdacht sind zugelassen. Der EGMR verlangt, dass die Überwachung
verhältnismäßig sein muss sowie, dass der Beschäftigte vorab über die Möglichkeit, die Art und das
Ausmaß der Kontrolle informiert wird.
Aus dem Vorgenannten folgt, dass Privatnutzung und dienstliche Nutzung streng getrennt werden
müssen, damit der Arbeitgeber zumindest die dienstliche Nutzung überwachen kann.
Der Arbeitgeber sollte deshalb klären,
ob er generell die private Internetnutzung gestatten oder verbieten will,
bei Gestattung die Nutzung innerhalb oder außerhalb der persönlichen oder betrieblichen
Arbeitszeiten zu erfolgen hat,
welche Nutzung er genehmigt oder ausschließt,
die beabsichtigten Überwachungsmaßnahmen bezeichnen (Umfang und Verwendung der
Protokolldaten sowie Speicherdauer) und
von jedem Arbeitnehmer vor der Gestattung der Nutzung eine Einwilligung nach § 4 Abs. 1
BDSG; § 12 Abs. 2 TMG; §§ 97 ff. TKG einholen.
Personal Office Platin Seite 8
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Besteht ein Betriebsrat, ist das Mitbestimmungsrecht des § 87 Abs. 1 Nr. 6 BetrVG zusätzlich zu
beachten. Es bietet sich daher an, die Internet- und E-Mail-Nutzung in einer Betriebsvereinbarung zu
regeln.
Verstöße des Arbeitgebers gegen die genannten Vorschriften können u. a. zu einem Verwertungsverbot
der hierdurch gewonnenen Erkenntnisse vor Gericht führen. Stützt der Arbeitgeber eine ausgesprochene
verhaltensbedingte Kündigung auf rechtswidrig erworbene Daten über die Internet- und E-Mail-Nutzung,
verliert er das Kündigungsschutzverfahren aus rein formalen Gründen. Das BAG hat ein
Verwertungsverbot bei Überwachung mittels eines Keyloggers angenommen.
Praxis-Tipp
Gestaltung der privaten Internetnutzung
Damit die Internetnutzung des Arbeitnehmers ggf. überprüft und die Daten verwertet werden dürfen,
z. B. im Rahmen eines Kündigungsschutzprozesses, ist die dienstliche Nutzung klar von der privaten
zu trennen. Dies kann durch die Definition privater Zeitkorridore (z. B. Mittagspause von 12.30 Uhr bis
13.00 Uhr), in denen die Privatnutzung gestattet ist, erfolgen. Ist die Privatnutzung außerhalb des
Korridors ausdrücklich untersagt, können hier zumindest stichprobenhafte, bei Missbrauchsverdacht
auch generelle Kontrollen erfolgen. Auch ist denkbar, im Betrieb mehrere Terminals aufzustellen, an
denen eine private Nutzung im Gegensatz zu den Arbeitsterminals zugelassen wird. Für den E-Mail-
Verkehr kann die dienstliche E-Mail-Adresse ausschließlich für den dienstlichen Verkehr bestimmt
werden, während Privatnutzung nur über Webmail-Dienste auf Internetbasis zu erfolgen hat. Damit
nicht die private Nutzung aus Duldungsgesichtspunkten erlaubt ist, sind regelmäßige Stichproben und
bei Missbrauch das Ergreifen von Sanktionen erforderlich.
11 Konkurrenztätigkeit
(HI568489)
Während des bestehenden Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer jedwede Konkurrenztätigkeit
gegenüber dem Geschäftsbetrieb seines Arbeitgebers untersagt. Dies gilt als selbstverständliche
arbeitsvertragliche Verpflichtung auch dann, wenn eine diesbezügliche Vereinbarung im Arbeitsvertrag
nicht enthalten ist.
Verletzt ein Arbeitnehmer durch unerlaubte Konkurrenztätigkeit seine arbeitsvertraglichen Pflichten,
rechtfertigt dies je nach den Umständen des Einzelfalls eine ordentliche oder auch eine außerordentliche
Kündigung, wobei im Einzelfall auch eine Abmahnung nicht erforderlich ist, wenn dem Arbeitnehmer von
vornherein bekannt sein musste, dass die Konkurrenztätigkeit seinen Vertragspflichten widerspricht und
vom Arbeitgeber nicht hingenommen werden kann.
Eine verbotswidrige Konkurrenztätigkeit liegt jedoch erst dann vor, wenn sie aufgrund des Umfangs und
der Intensität der Tätigkeit auch grundsätzlich geeignet ist, die Interessen des Arbeitgebers spürbar zu
beeinträchtigen. Einmalige oder nur ganz sporadisch ausgeübte reine Freundschaftsdienste im
Marktbereich des Arbeitgebers muss dieser in der Regel hinnehmen, wenn diese den arbeits- und
wertmäßigen Umfang einer geringfügigen Gefälligkeit nicht übersteigen und unentgeltlich durchgeführt
werden.
Bloße Vorbereitungshandlungen für die Konkurrenztätigkeit, zum Beispiel der Erwerb einer
Handelsgesellschaft, die Anmietung von Betriebsräumen, der Einkauf von Einrichtungsgegenständen
sowie die Beschaffung von Materialien für die Aufnahme der Konkurrenztätigkeit nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses, stellen dagegen keine zur Kündigung berechtigende Umstände dar, da dem
Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses die Konkurrenztätigkeit erlaubt ist. Auch beim
Führen von Abwerbegesprächen mit Kollegen für das künftige eigene Unternehmen ist im Regelfall vor
der Kündigung eine Abmahnung auszusprechen.
Personal Office Platin Seite 9
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
12 Leistungsmängel
(HI568490)
Erbringt der Arbeitnehmer nicht die geschuldete Arbeitsleistung, die von jedem Arbeitnehmer aufgrund
des Arbeitsvertrags erwartet werden darf, so kann das Arbeitsverhältnis nach erfolgter Abmahnung
gekündigt werden. Eine schlechte Leistung kann in Qualitätsmängeln bestehen oder in einer quantitativen
Minderleistung. Erforderlich ist eine langfristige Unterschreitung der Durchschnittsleistung um mehr als
ein Drittel. Abmahnungen sind immer erforderlich. Das LAG Köln vertritt die Auffassung, 2 Abmahnungen
reichen bei einer Reinigungskraft aus. Zur Begründung der leistungsbedingten Kündigung genügt jedoch
nicht die Begründung, der Arbeitnehmer habe unterdurchschnittlich gearbeitet, weil in einer sehr guten
Gruppe schon der gute Arbeitnehmer unter dem Durchschnitt arbeitet.
Im Kündigungsschutzprozess ist der Arbeitgeber darlegungs- und beweispflichtig für das Vorliegen von
Leistungsmängeln sowie für die zuvor erfolgte Abmahnung.
Durch pauschale Werturteile über die von einem Arbeitnehmer erbrachten Arbeitsleistungen genügt der
Arbeitgeber der ihm obliegenden Darlegungslast im Kündigungsschutzprozess grundsätzlich nicht. Zu
einem schlüssigen Vortrag gehört vielmehr die Darlegung, worin das Fehlverhalten eines Arbeitnehmers
im Einzelnen besteht und welche Pflichtwidrigkeit ihm zur Last zu legen ist.
Die Rechtsprechung gewährt dem Arbeitgeber eine vereinfachte Darlegungs- und Beweislast bei
Leistungen, die gegenüber dem Durchschnitt vergleichbarer Mitarbeiter um mindestens ein Drittel
niedriger sind. Der Arbeitgeber genügt dann seiner Darlegungspflicht, wenn er Tatsachen vorträgt, aus
denen ersichtlich ist, dass die Leistungen des Arbeitnehmers mehr als ein Drittel hinter denen
vergleichbarer Arbeitnehmer zurückbleiben. Alsdann ist es Sache des Arbeitnehmers, hierauf zu
entgegnen, z. B. darzulegen, warum er mit seiner deutlich unterdurchschnittlichen Leistung dennoch
seine persönliche Leistungsfähigkeit ausschöpft. Trägt der Arbeitnehmer derartige Umstände nicht vor,
gilt das schlüssige Vorbringen des Arbeitgebers als zugestanden (§ 138 Abs. 3 ZPO). Es ist dann davon
auszugehen, dass der Arbeitnehmer seine Leistungsfähigkeit nicht ausschöpft. Trägt der Arbeitnehmer
Entschuldigungsgründe vor, ist es wiederum Sache des Arbeitgebers, diese Gründe zu widerlegen. Neben
den vorgenannten quantitativen Leistungsmängeln gewährt das BAG die vereinfachte Darlegungs- und
Beweislast auch bei qualitativen Leistungsmängeln, z. B. wenn die Fehlerquote des Arbeitnehmers dreimal
so hoch wie beim Durchschnitt der vergleichbaren Mitarbeiter ist. Allerdings muss der Arbeitgeber auch
die Art, die Schwere und die Folgen der Fehler darlegen und die betrieblichen Beeinträchtigungen
aufzeigen, die für ihn nicht mehr hinnehmbar sind.
Auch fehlende Führungsfähigkeiten können nach vorangegangener Abmahnung eine ordentliche
Kündigung rechtfertigen. Im Kündigungsschutzprozess reichen jedoch auch hier allgemeine Aussagen zur
fehlenden Führungskraft nicht aus.
Praxis-Beispiel
Fehlende Angabe konkreter Führungsfehler
Einer Führungskraft wird vorgeworfen, die ihr unterstellten Mitarbeiter seien nicht ausreichend
motiviert und/oder hätten das schlechteste Ergebnis erzielt. Diese Angabe ist im
Kündigungsschutzprozess nicht ausreichend substantiiert, da die mangelnde Motivation der
Mitarbeiter unterschiedliche Ursachen haben kann und nicht von vornherein ausschließlich der
Führungskraft anzulasten ist.
Ausreichend ist jedoch die Angabe konkreter Führungsfehler, beispielsweise wiederholte unberechtigte
Kritik gegenüber Mitarbeitern, Übertragung von Aufgaben auf unqualifizierte Mitarbeiter, fehlerhafte
Organisation der Arbeitsabläufe, mangelnde Koordination der Zusammenarbeit der Mitarbeiter,
unzureichende Delegation.
Personal Office Platin Seite 10
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Beruht die Schlechtleistung auf Alter, Betriebsunfall oder Berufskrankheit, kommt eine Kündigung aus
verhaltensbedingten Gründen nicht in Betracht.
13 Lohnpfändungen
(HI568491)
Lohnpfändungen berechtigen den Arbeitgeber nach der Rechtsprechung des BAG nur in Ausnahmefällen
zur Kündigung des Arbeitsverhältnisses. Ein solcher Ausnahmefall liegt vor, wenn über einen längeren
Zeitraum hinweg häufig Lohnpfändungen vorkommen und dadurch derart erhebliche Verwaltungsarbeiten
beim Arbeitgeber anfallen, dass sie zu wesentlichen Störungen im Arbeitsablauf führen. Da Ursache der
Lohnpfändungen nicht die Verletzung von arbeitsvertraglichen Pflichten ist, sondern die Lohnpfändung
vielmehr aus der Privatsphäre des Arbeitnehmers herrühren, kann nach der Rechtsprechung des BAG eine
Abmahnung vor der Kündigung nicht erwartet werden.
In der arbeitsrechtlichen Literatur wird aufgrund des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes gefordert, vor einer
Beendigungskündigung eine Änderungskündigung auszusprechen. Ziel der Änderungskündigung ist es, im
Arbeitsvertrag eine Kostenerstattungsregelung aufzunehmen, um den mit der Lohnpfändung
verbundenen Arbeitsaufwand vom Arbeitnehmer erstattet zu erhalten. Dies entspricht dem im
Kündigungsrecht maßgeblichen ultima-ratio-Prinzip.
Dagegen hat der Arbeitgeber keinen gesetzlichen Kostenerstattungsanspruch gegen den Arbeitnehmer.
Ein solcher kann auch nicht durch den Abschluss einer (freiwilligen) Betriebsvereinbarung mit dem
Betriebsrat begründet werden.
14 Nebentätigkeit
(HI568492)
Auch ein Vollzeitarbeitnehmer ist grundsätzlich berechtigt, neben seinem Hauptarbeitsverhältnis einer
Nebenbeschäftigung bei einem anderen Arbeitgeber nachzugehen oder eine selbstständige Nebentätigkeit
aufzunehmen. Er hat allerdings bei der Nebenbeschäftigung die gesetzlichen Grenzen des
Arbeitszeitgesetzes zu beachten.
Die Arbeitsvertragsparteien können (das gilt auch bei Teilzeitbeschäftigten) vereinbaren, dass der
Arbeitnehmer eine Nebentätigkeit nur mit Zustimmung des Arbeitgebers aufnehmen darf (
Genehmigungs- oder Zustimmungsvorbehalt). Diese Klausel dient nur dazu, dem Arbeitgeber im Vorfeld
die Überprüfung zu ermöglichen, ob seine berechtigten Interessen beeinträchtigt sind. Die mögliche
Beschränkung der Freiheitsrechte aus Art. 12 Abs. 1 GG hält sich in Grenzen. Im Ergebnis wird vom
Arbeitnehmer nur verlangt, vor Aufnahme einer Nebenbeschäftigung den Arbeitgeber zu unterrichten.
Denn der Arbeitgeber darf die Zustimmung unter Berücksichtigung des Rechtsgedankens des Art. 12 GG
(Freiheit der Berufswahl) nur in solchen Fällen verweigern, in denen er an der Unterlassung der
Nebentätigkeit ein berechtigtes Interesse hat. Dieses Interesse muss schwerer wiegen, als die Freiheit der
Berufswahl des Arbeitnehmers, z. B. bei Konkurrenztätigkeit, Tätigkeit in einem Arbeitsverhältnis, die so
umfangreich ist, dass der Arbeitnehmer unter Berücksichtigung der Haupttätigkeit gegen das
Arbeitszeitgesetz verstoßen müsste – wobei sich dann die Zustimmungsverweigerung auf den das
Arbeitszeitgesetz übersteigenden Umfang zu beschränken hat – oder bei einer Tätigkeit, die sich
schädlich auf die Reputation des Arbeitgebers auswirken würde. Allein die Nebentätigkeit für ein
Konkurrenzunternehmen muss noch keine Nebenpflichtverletzung sein, wenn die Tätigkeit für den
Konkurrenten eine untergeordnete Hilfstätigkeit ist. Ist ein Arbeitnehmer und Betriebsratsmitglied
nebenher Beisitzer einer Einigungsstelle in einem anderen Betrieb des Arbeitgebers, handelt er nicht
pflichtwidrig.
Eine Arbeitsvertragsklausel in einem Formulararbeitsvertrag, die dem Arbeitnehmer generell die
Ausübung von Nebentätigkeiten verbietet, ist zu weitgehend und benachteiligt den Arbeitnehmer
entgegen Treu und Glauben unangemessen (§ 307 Abs. 1 Satz 1 BGB). Damit ist die Bestimmung
unwirksam.
Personal Office Platin Seite 11
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Werden nur einzelne Nebentätigkeiten verboten, muss einerseits das Transparenzgebot des § 307 Abs. 1
Satz 2 BGB berücksichtigt werden. Das bedeutet, dass für den Arbeitnehmer klar erkennbar sein muss,
welche Tätigkeiten, bzw. in welchem Umfang er Tätigkeiten nicht verrichten darf. Ist dies nicht der Fall,
scheitert die Klausel. Sie ist unwirksam. Andererseits dürfen die einzelnen Verbote den Arbeitnehmer
wiederum nicht unangemessen benachteiligen, also zu weitgehend sein.
Verstößt ein Arbeitnehmer gegen seine im Arbeitsvertrag enthaltene Verpflichtung, eine Nebentätigkeit
anzuzeigen oder vom Arbeitgeber genehmigen zu lassen, kann – nach vergeblichen Abmahnungen –
auch dann eine Kündigung berechtigt sein, wenn der Arbeitnehmer Anspruch auf Erteilung einer
Genehmigung hatte. Denn hier liegt der Vorwurf in einer unterlassenen Nebenpflicht.
Einen allgemeinen Auskunftsanspruch – ohne arbeitsvertragliche Regelung – gegen den Arbeitnehmer
auf Auskunft über das Ob und den Umfang der beruflichen Tätigkeit hat der Arbeitgeber nicht. Ein solcher
kann auch nicht aus der Treuepflicht des Arbeitnehmers hergeleitet werden. Allerdings hat der
Arbeitgeber gegen den Arbeitnehmer einen Anspruch auf Auskunft über das Ob und den Umfang der
Nebentätigkeit, soweit eine Überschreitung der Grenzen des Arbeitszeitgesetzes nicht ausgeschlossen
wird. Denn der Arbeitgeber muss Sorge dafür tragen, dass die Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes, die
nicht nur dem Schutz des Beschäftigten, sondern auch dem Schutz der anderen Arbeitnehmer dienen,
tatsächlich beachtet werden.
15 Pflichtwidrigkeiten bei Erkrankungen
(HI568493)
Bei Erkrankungen sind Arbeitnehmer nach § 5 EFZG verpflichtet, dem Arbeitgeber die Arbeitsunfähigkeit
und deren voraussichtliche Dauer unverzüglich, d. h. ohne schuldhaftes Zögern, mitzuteilen
(Anzeigepflicht).
Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als 3 Kalendertage, muss der Arbeitnehmer zudem eine ärztliche
Bescheinigung über das Bestehen der Arbeitsunfähigkeit sowie deren voraussichtliche Dauer vorlegen (
Nachweispflicht). Für den Fall, dass der Arbeitnehmer gesetzlich krankenversichert ist und der
aufgesuchte Arzt eine Kassenzulassung hat, wird aus der Nachweis- eine bloße Feststellungspflicht
(ärztliche Attestierung von Arbeitsunfähigkeit und anschließende elektronische Meldung zum Abruf).
Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als ärztlich attestiert, ist der Arbeitnehmer verpflichtet, dies dem
Arbeitgeber unverzüglich mitzuteilen, sich erneut beim Arzt vorzustellen, und in den Fällen, in denen
keine elektronische Meldung zum Abruf erfolgt, eine Folgebescheinigung vorzulegen.
Außerdem trifft den kranken Arbeitnehmer die Verpflichtung zu gesundheits- und heilungsförderndem
Verhalten aufgrund der ihm obliegenden Treuepflicht aus dem Arbeitsverhältnis.
Nach Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit muss sich der Arbeitnehmer wieder am Arbeitsplatz
einfinden bzw. zur Arbeitsaufnahme zurückmelden.
Verletzt der Arbeitnehmer schuldhaft die ihm bei Krankheit obliegenden Pflichten, kann der Arbeitgeber
zur ordentlichen Kündigung, in Ausnahmefällen sogar zur außerordentlichen Kündigung wegen
verhaltensbedingter Pflichtwidrigkeiten des Arbeitnehmers berechtigt sein. Ob eine ordentliche
Kündigung sozial gerechtfertigt ist oder sogar ein wichtiger Grund für eine außerordentliche (fristlose)
Kündigung vorliegt, hängt von den jeweiligen Umständen des Einzelfalls ab. Aus der Rechtsprechung
lassen sich folgende Grundsätze ableiten:
Handelt es sich um eine einmalige Pflichtverletzung von nicht besonderer Schwere, so ist der Arbeitgeber
grundsätzlich nur zur Abmahnung befugt. Verletzt der Arbeitnehmer trotz vorheriger Abmahnung erneut
schuldhaft eine oder mehrere der ihm bei Krankheit obliegenden Verhaltenspflichten, rechtfertigt dies in
der Regel eine verhaltensbedingte ordentliche Kündigung. Eine außerordentliche (fristlose) Kündigung
kommt grundsätzlich nur bei besonders schwerwiegenden Pflichtverletzungen sowie bei einer Häufung
von leichteren Pflichtverstößen in Betracht, wobei eine vorherige vergebliche Abmahnung unerlässlich ist.
Personal Office Platin Seite 12
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Sowohl bei einer außerordentlichen als auch bei einer ordentlichen Kündigung wegen Pflichtwidrigkeiten
bei Krankheit bedarf es einer umfassenden Interessenabwägung, wobei das Interesse des Arbeitgebers an
der Auflösung des Arbeitsverhältnisses gegenüber dem Bestandsschutzinteresse des Arbeitnehmers
abzuwägen ist. Ist die Art der Erkrankung mitursächlich für die vom Arbeitnehmer begangenen
Pflichtwidrigkeiten, so kann dies bei der Interessenabwägung zugunsten des Arbeitnehmers berücksichtigt
werden. Liegen bereits die Voraussetzungen für eine Kündigung wegen Krankheit vor, so kann der
Arbeitgeber die Kündigung zusätzlich noch auf Pflichtwidrigkeiten stützen, die der Arbeitnehmer im
Zusammenhang mit den Erkrankungen begangen hat.
Während der Krankheit muss der Arbeitnehmer regelmäßig Ladungen zu Personalgesprächen keine Folge
leisten. Die Verweigerung kann daher kein Kündigungsgrund sein, es sei denn, es besteht ein dringender
betrieblicher Anlass, der einen Aufschub nicht gestattet und die persönliche Anwesenheit ist dringend
erforderlich und zumutbar.
15.1 Verletzung der Anzeigepflicht
(HI568494)
Ein einmaliger schuldhafter Verstoß gegen die Anzeigepflicht rechtfertigt in der Regel weder eine
ordentliche noch eine außerordentliche Kündigung. Der Arbeitgeber ist in diesen Fällen lediglich dazu
befugt, den Arbeitnehmer abzumahnen, d. h. ihm für den Wiederholungsfall kündigungsrechtliche
Konsequenzen anzudrohen.
Verstößt der Arbeitnehmer wiederholt trotz Abmahnung schuldhaft gegen die Anzeigepflicht, so
rechtfertigt dies in der Regel den Ausspruch einer auf verhaltensbedingte Gründe gestützten ordentlichen
Kündigung, und zwar auch dann, wenn es dadurch nicht zu einer Störung der Arbeitsorganisation oder
des Betriebsfriedens gekommen ist. Fehlt es dagegen an einem Verschulden des Arbeitnehmers, so
scheiden kündigungsrechtliche Sanktionen aus. Eine schuldhafte Pflichtverletzung ist z. B. dann zu
verneinen, wenn der Arbeitnehmer infolge der Schwere der Erkrankung nicht dazu in der Lage war, den
Arbeitgeber unverzüglich über die Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer zu unterrichten.
Eine außerordentliche Kündigung ist in den Fällen der Anzeigepflichtverletzung nur in
Ausnahmesituationen gerechtfertigt. Das Vorliegen eines wichtigen Grundes i. S. d. § 626 BGB ist z. B.
dann zu bejahen, wenn der Arbeitnehmer sich grundsätzlich weigert, der Anzeigepflicht nachzukommen
oder nach Abmahnung beharrlich die Pflicht verletzt.
Bei Angestellten in verantwortlicher Stellung gelten besondere Anforderungen. Dieser Personenkreis ist
im Falle plötzlicher Erkrankung dazu verpflichtet, sofern nicht krankheitsbedingte Umstände
entgegenstehen, den Arbeitgeber darüber zu unterrichten, was in seinem Aufgabenbereich während
seiner Abwesenheit geschehen soll. Die Verletzung dieser vertraglichen Verpflichtung kann – je nach den
Umständen – sogar die fristlose Entlassung des Angestellten rechtfertigen.
Eine einzelvertragliche Vereinbarung, nach der bereits ein einmaliger Verstoß gegen die Anzeigepflicht
den Arbeitgeber zum Ausspruch einer außerordentlichen Kündigung berechtigen soll, stellt eine
gesetzwidrige Erweiterung des außerordentlichen Kündigungsrechts zum Nachteil des Arbeitnehmers dar
und ist daher unwirksam.
15.2 Verletzung der Feststellungs- bzw. Nachweispflicht
(HI568495)
Liegt gleichzeitig eine schuldhafte Verletzung der Anzeigepflicht vor, so rechtfertigt dies ebenfalls noch
keine kündigungsrechtlichen Sanktionen. In derartigen Fällen ist der Arbeitgeber jedoch dazu befugt, dem
Arbeitnehmer für den Wiederholungsfall kündigungsrechtliche Konsequenzen anzudrohen. Verstößt der
Arbeitnehmer trotz erfolgter Abmahnung erneut schuldhaft gegen die Feststellungs- bzw.
Nachweispflicht, so liegt hierin in der Regel ein verhaltensbedingter Kündigungsgrund i. S. d. § 1 Abs. 2
KSchG.
Personal Office Platin Seite 13
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Eine außerordentliche Kündigung ist nur zulässig, wenn erschwerende Umstände vorliegen. Eine
ordentliche Kündigung ist nach dem Urteil des LAG Düsseldorf dann i. S. d. § 1 Abs. 2 KSchG sozial
gerechtfertigt, wenn sich ein an einer schwerwiegenden Erkrankung leidender und deshalb nur noch
beschränkt arbeitsfähiger Arbeitnehmer weigert, eine ärztliche Bescheinigung darüber beizubringen,
inwieweit er gefahrlos mit Arbeiten beauftragt werden kann.
Auch nach Ablauf des Entgeltfortzahlungszeitraums nach § 3 Abs. 1 EFZG (grundsätzlich 6 Wochen) hat
der Arbeitnehmer die Pflicht, den Arbeitgeber über die Fortdauer der Erkrankung zu informieren und
Nachweise hierfür vorzulegen. Anzeige- und Feststellungs- bzw. Nachweispflicht bestehen weiter, sodass
dies ebenfalls unverzüglich bzw. innerhalb der gesetzlichen Fristen erfolgen muss. Verstößt der
Arbeitnehmer trotz Abmahnung gegen die Pflichten, kann dies die verhaltensbedingte Kündigung
rechtfertigen.
Verweigert ein Arbeitnehmer eine amtsärztliche Untersuchung, obwohl dies tarif- oder einzelvertraglich
vorgeschrieben ist, kann dies ein wichtiger Grund i. S. d. § 626 BGB sein.
15.3 Verletzung der Pflicht zu gesundheitsförderndem Verhalten
(HI568496)
Ein arbeitsunfähig erkrankter Arbeitnehmer muss sich so verhalten, dass er bald wieder gesund wird und
an seinen Arbeitsplatz zurückkehren kann. Er hat alles zu unterlassen, was seine Genesung verzögern
könnte. Denn er hat die Pflicht, auf die Interessen des Arbeitgebers, der schließlich die Entgeltfortzahlung
leisten muss, Rücksicht zu nehmen. Gefährdet der Arbeitnehmer den Heilungserfolg durch
gesundheitswidriges Verhalten, verstößt er nicht nur gegen seine Leistungspflicht, sondern zerstört auch
das Vertrauen des Arbeitgebers in seine Redlichkeit. Das gilt nicht nur bei Nebenbeschäftigungen während
der Arbeitsunfähigkeit, sondern auch beim Freizeitverhalten. Leichte Verstöße gegen ärztliche
Anordnungen und Verhaltensregeln (z. B. Überschreitung der vom Arzt festgesetzten Ausgehzeit), durch
die der Krankheitsverlauf weder verzögert noch die Krankheit verschlimmert wird, rechtfertigen
grundsätzlich weder eine ordentliche noch eine außerordentliche Kündigung. Verzögert der Arbeitnehmer
durch eigenes schuldhaftes Verhalten den Heilungsprozess, hängt es von den Umständen des Einzelfalls
ab, ob der Arbeitgeber hierauf eine ordentliche oder gar eine außerordentliche Kündigung stützen kann.
Leichtere Pflichtverletzungen mit nachteiligen Folgen für den Heilungsprozess rechtfertigen grundsätzlich
nur eine ordentliche Kündigung.
Nebenbeschäftigungen während der Arbeitsunfähigkeit können nach der Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts (BAG) eine verhaltensbedingte Kündigung gem. § 1 Abs. 2 KSchG sozial
rechtfertigen, wenn sie aus Gründen des Wettbewerbs den Interessen des Arbeitgebers zuwiderlaufen oder
durch sie der Heilungsprozess verzögert wird. Diese Aktivitäten können auch das Vertrauen des
Arbeitgebers in die Redlichkeit des Arbeitnehmers zerstören. Die Mitarbeit eines erkrankten
Arbeitnehmers im Betrieb seines Ehegatten rechtfertigt insbesondere dann eine verhaltensbedingte
ordentliche Kündigung, wenn durch das Ausmaß oder die Art der Mitarbeit eine schuldhafte Verletzung
der Pflicht zu gesundheits- und heilungsförderndem Verhalten vorliegt. Dies gilt ebenso bei einer
Mitarbeit im eigenen landwirtschaftlichen Betrieb.
Eine außerordentliche Kündigung ist nach dem Urteil des LAG München dann gerechtfertigt, wenn ein
erkrankter Arbeitnehmer während der Zeit der Krankschreibung Arbeitsleistungen für Dritte erbringt, die
zu seinem Aufgabenbereich im Betrieb seines Arbeitgebers gehören. Eine Nebenbeschäftigung in
erheblichem Umfang während einer ärztlich attestierten Arbeitsunfähigkeit, die den Heilungserfolg
gefährdet, kann ausnahmsweise auch ohne Abmahnung sogar eine außerordentliche Kündigung
rechtfertigen.
Auch das Freizeitverhalten des Arbeitnehmers kann eine verhaltensbedingte Kündigung rechtfertigen. So
hat das BAG sogar eine fristlose Kündigung eines Arztes beim MDK für gerechtfertigt gehalten, der in der
Zeit seiner Arbeitsunfähigkeit wegen Hepatitis Skifahren in den Alpen war. Denn auch hier war das
Vertrauen des Arbeitgebers in die Redlichkeit des Arbeitnehmers zerstört. Erschwerend kam hinzu, dass
der als Gutachter tätige Arzt aufgrund seiner Stellung verpflichtet war, alles zu unterlassen, was das
Personal Office Platin Seite 14
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Vertrauen Außenstehender in die von ihm zu erbringende Arbeitsleistung erschüttern kann. Nimmt der
erkrankte Arbeitnehmer an Veranstaltungen teil, die an die körperliche und geistige Leistungsfähigkeit
ähnliche oder vergleichbare Anforderungen stellen wie dessen vertragliche Arbeitspflicht, so kann dies
eine verhaltensbedingte ordentliche oder u. U. sogar eine außerordentliche Kündigung rechtfertigen.
Nach dem das Kündigungsschutzrecht beherrschenden Grundsatz der Verhältnismäßigkeit kommt eine
außerordentliche Kündigung nur als letztes Mittel in Betracht. Dies ist etwa dann der Fall, wenn der
erkrankte Arbeitnehmer trotz vorheriger Abmahnung durch grob gesundheitswidriges Verhalten (z. B.
Besuch einer Nachtbar trotz angeordneter Bettruhe, Trinken von größeren Mengen Alkohol) den
Heilungsprozess verzögert.
15.4 Verletzung der Arbeitspflicht nach Genesung
(HI568497)
Nimmt der Arbeitnehmer nach Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit die Arbeit nicht oder verspätet
wieder auf, so verletzt er die Arbeitspflicht. Handelt es sich um einen weniger gravierenden Verstoß (z. B.
um eine verspätete Arbeitsaufnahme von 1 bis 2 Tagen), ist es angebracht, den Arbeitnehmer
abzumahnen. Mehrere geringfügige Verstöße gegen die nach erfolgter Abmahnung können eine
verhaltensbedingte ordentliche Kündigung sozial rechtfertigen. Meldet sich der Arbeitnehmer längere Zeit
(z. B. 2 bis 3 Wochen) nach Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit nicht zur Arbeitsaufnahme zurück, so
kann der Arbeitnehmer – nach vorheriger Abmahnung – wegen eines schwerwiegenden Verstoßes gegen
die Arbeitspflicht fristlos entlassen werden.
15.5 Kündigung wegen Vortäuschung einer Arbeitsunfähigkeit
(HI568498)
Ein Arbeitnehmer, der eine Arbeitsunfähigkeit lediglich vortäuscht, verstößt gegen die Arbeitspflicht und
verletzt das in ihn gesetzte Vertrauen. Da diese Pflichtverletzung nicht nur den Leistungs-, sondern auch
den Vertrauensbereich berührt, bedarf es keiner vorherigen Abmahnung. In der Regel kann bei
Vortäuschung einer Arbeitsunfähigkeit eine außerordentliche Kündigung ausgesprochen werden. Fälscht
der Arbeitnehmer die Krankheitsdaten einer Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung zu seinem Vorteil, so
berechtigt dies den Arbeitgeber ebenfalls zur außerordentlichen (fristlosen) Kündigung. Das Gleiche gilt,
wenn der Arbeitnehmer eine krankheitsbedingte Arbeitsunfähigkeit vortäuscht, um hierdurch eine
Urlaubsverlängerung zu erreichen.
Praxis-Tipp
Vorsorglich doppelte Betriebsratsanhörung
Die außerordentlichen Kündigungsgründe muss der Arbeitgeber im Kündigungsschutzprozess in
vollem Umfang nachweisen können. Falls Bedenken bestehen, ob dieser Nachweis in vollem Umfang
möglich ist, sollte zumindest der Betriebsrat vorsorglich auch zur ordentlichen Kündigung angehört
und die Kündigung hilfsweise als ordentliche ausgesprochen werden.
Kündigt ein Arbeitnehmer nach Ablehnung seines Urlaubsantrags an, fortan krankheitsbedingt zu fehlen,
ist dies ein Grund für eine (fristlose) Kündigung. Es liegt ein Vertrauensbruch vor, wenn der Arbeitnehmer
ausdrücklich oder konkludent erklärt, dass er eine begehrte Freistellung durch eine nicht vorhandene
Arbeitsunfähigkeit erzwingen will. Ist der Arbeitnehmer zum Zeitpunkt der Erklärung tatsächlich krank,
wiegt der durch die Drohung bewirkte Vertrauensverlust regelmäßig weniger schwer und berechtigt nicht
ohne Weiteres zu einer außerordentlichen Kündigung.
16 Pflichtwidrigkeiten in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
(HI568499)
Personal Office Platin Seite 15
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Im Zusammenhang mit den Verhaltensregeln aufgrund der Corona-Pandemie kann es zu
Pflichtverletzungen durch Arbeitnehmer kommen. Diese können abgemahnt werden und ggf. auch zu
einer Kündigung des Arbeitsverhältnisses führen.
Wird angeordnet, Mund und Nase mit einer entsprechenden medizinischen Schutzmaske zu
bedecken und missachtet dies ein Arbeitnehmer, kann er abgemahnt werden. Im Einzelfall kann
dies bei Wiederholung auch zur Kündigung des Arbeitsverhältnisses führen.
Wird ein Arbeitnehmer von der zuständigen Behörde unter Quarantäne gestellt, erscheint er
aber dennoch im Betrieb, ist dies eine Pflichtverletzung. Der Arbeitnehmer kann abgemahnt
werden.
Ist dem Arbeitnehmer bekannt, dass er mit dem Coronavirus infiziert ist und begibt er sich
dennoch in den Betrieb, könnte dies die Kündigung des Arbeitsverhältnisses, ggf. sogar eine
außerordentliche fristlose Kündigung zur Folge haben. Bei der Einzelfallentscheidung ist dann
zu berücksichtigen, ob der Arbeitnehmer zumindest versucht hat, Kollegen zu schützen, indem
er z. B. einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz getragen hat sowie, ob wissentlich Kontakt
mit besonders gefährdeten Mitarbeitern gesucht wurde.
Hat sich der Arbeitnehmer in einem Corona-Risikogebiet aufgehalten und erscheint
anschließend zur Arbeit, ohne einen Coronatest gemacht zu haben und ohne die
vorgeschriebene Quarantäne einzuhalten, kann dies als Pflichtverletzung abgemahnt werden.
Für eine Kündigung ist die Pflichtverletzung wohl nicht ausreichend, da der Arbeitgeber den
Arbeitnehmer zur Überbrückung unbezahlt freistellen könnte. Auf diese Art würde die
Quarantäne gleichsam erzwungen werden.
Weigert sich ein Arbeitnehmer aus Angst vor einer Ansteckung mit dem Coronavirus, die Arbeit
aufzunehmen, könnte dies unter bestimmten Voraussetzungen abgemahnt werden und ggf. im
Wiederholungsfall zur Kündigung führen. Allerdings ist sorgsam abzuwägen, wie begründet die
Angst war und ob es mildere Mittel als die Kündigung gibt. Weigert sich der Arbeitgeber, im
Betrieb Schutzmaßnahmen zu ergreifen und besteht dadurch ein erhöhtes Infektionsrisiko,
dürfte der Arbeitnehmer wohl berechtigt die Arbeit verweigern. Insbesondere, wenn er zu einer
besonders gefährdeten Bevölkerungsgruppe gehört.
17 Politische Agitation
(HI14147566)
Wiederholte politische Agitation des Arbeitnehmers im Betrieb, die den Betriebsfrieden ernstlich und
schwer gefährdet, kann die ordentliche Kündigung und unter Umständen die außerordentliche Kündigung
rechtfertigen. Die politische Betätigung eines Arbeitnehmers im Betrieb muss jedoch zu einer konkreten
Beeinträchtigung des Arbeitsverhältnisses führen. Das Verbot der parteipolitischen Betätigung im Betrieb
gemäß § 74 Abs. 2 BetrVG gilt nur für Arbeitgeber und Betriebsrat. Eine solche konkrete Beeinträchtigung
liegt nicht schon dann vor, wenn durch die politische Betätigung des Arbeitnehmers im Betrieb der
Arbeitsablauf oder der Betriebsfrieden "abstrakt" gefährdet ist. Vielmehr muss hierdurch objektiv eine
konkrete Störung im Betrieb eingetreten sein.
Das Tragen einer politischen Plakette im Betrieb während der Arbeitszeit, durch die eine parteipolitische
Meinung bewusst und herausfordernd zum Ausdruck gebracht wird ("Anti-Strauß-Plakette") kann,
ähnlich wie eine ständige verbale Agitation eine provozierende parteipolitische Betätigung darstellen, die
einen wichtigen Grund zur außerordentlichen Kündigung abgeben kann, wenn durch das Verhalten des
Arbeitnehmers der Betriebsfrieden oder der Betriebsablauf konkret gestört oder die Erfüllung der
Arbeitspflicht beeinträchtigt wird.
18 Private Telefongespräche
(HI568500)
Aus der sich aus dem Inhalt des Arbeitsverhältnisses ergebenden allgemeinen Pflicht des Arbeitnehmers,
während der gesamten Arbeitszeit die ihm obliegende Arbeit gemäß den vom Arbeitgeber erteilten
Weisungen zu verrichten, ergibt sich auch die Verpflichtung, jedes auch privat geführte Telefongespräch
auf Weisung des Arbeitgebers zu unterbrechen.
Personal Office Platin Seite 16
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Nach der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts kann der Arbeitnehmer private Telefongespräche
während der Arbeitszeit nicht in der Gewissheit, ungestört zu bleiben, führen; er muss vielmehr mit der
Möglichkeit der jederzeitigen Unterbrechung rechnen. Dabei kann die Unterbrechung sowohl durch den
Arbeitgeber oder einen sonstigen Mitarbeiter als auch durch eine technische Aufschalteinrichtung
geschehen. Deswegen hat ein Arbeitnehmer gegenüber seinem Arbeitgeber keinen Anspruch auf
Beseitigung einer gegen unbefugtes Abhören gesicherten Aufschalteinrichtung.
Hieraus folgt, dass eine ordentliche Kündigung gerechtfertigt sein kann, wenn der Arbeitnehmer nach
mindestens einer vergeblichen vorherigen Abmahnung weiterhin während der Dienstzeit private
Telefongespräche führt und es ablehnt, diese zu beenden oder zu unterbrechen, obwohl es seine Arbeit
erfordert.
Die Frage, ob und unter welchen Umständen ein Arbeitnehmer während seiner Arbeitszeit private
Telefongespräche führen darf, hat das Bundesarbeitsgericht ausdrücklich offen gelassen. Der Arbeitgeber
muss aber nicht dulden, dass auf seine Kosten telefoniert wird. Es ist zu beachten, dass die von einem
Dienstapparat aus geführten Telefongespräche grundsätzlich dem Schutz des allgemeinen
Persönlichkeitsrechts gem. Art. 2 Abs. 2 GG in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG unterliegen.
19 Unberechtigte Rabattzusagen
(HI1852282)
Macht ein Automobilverkäufer ohne die Absicht, sich unrechtmäßige Vermögensvorteile zu verschaffen,
an Kunden Rabattzusagen, die sich im Rahmen des Üblichen bewegen, aber vom Vorgesetzten nicht
entsprechend den betriebsinternen Richtlinien vorab genehmigt worden sind, rechtfertigt dies ohne
einschlägige Abmahnung keine ordentliche verhaltensbedingte Kündigung.
20 Schmiergelder
(HI568501)
Die Entgegennahme von Schmiergeldern stellt in der Regel eine schwerwiegende Pflichtwidrigkeit dar, die
je nach den Umständen des Einzelfalls eine außerordentliche oder ordentliche Kündigung auch ohne
vorangegangene Abmahnung rechtfertigen kann. Die Annahme von geringfügigen Geschenken, die
branchenüblich sind (z. B. Kugelschreiber, Kalender), stellt dagegen keine Pflichtwidrigkeit dar, die zur
Kündigung des Arbeitsverhältnisses berechtigt. Fordert der Arbeitnehmer von Vertragspartnern des
Arbeitgebers Schmiergelder, stellt dies regelmäßig einen verhaltensbedingten Kündigungsgrund dar.
21 Sexuelle Äußerungen
(HI568502)
Herabsetzende sexuelle Äußerungen eines Vorgesetzten gegenüber Arbeitnehmerinnen während der
Arbeitszeit sind geeignet, die Ehre der Arbeitnehmerinnen zu beeinträchtigen, und zwar auch dann, wenn
sie nicht unmittelbar in einem Gespräch mit diesen Arbeitnehmerinnen erfolgt sind. Im Übrigen stellen sie
eine sexuelle Belästigung im Sinne des § 3 Abs. 4 AGG dar. Sie berechtigen daher zur verhaltensbedingten
Kündigung.
22 Sexuelle Belästigung
(HI568503)
Eine sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz kann nach den Umständen des Einzelfalls auch ohne vorherige
Abmahnung eine Kündigung, u. U. auch eine außerordentliche Kündigung rechtfertigen. Es ist allerdings
stets zu prüfen, ob vorrangig abzumahnen ist. Dies ist dann der Fall, wenn erwartet werden kann, dass es
zukünftig zu keinen vergleichbaren Pflichtverletzungen mehr kommen wird.
Der Begriff wird definiert in § 3 Abs. 4 AGG. Der Arbeitgeber hat schon wegen § 12 Abs. 3 AGG die Pflicht
zu handeln und die erforderlichen und angemessenen Maßnahmen zur Unterbindung der sexuellen
Belästigung, wie Abmahnung, Umsetzung, Versetzung oder Kündigung zu ergreifen.
Dabei kommt es im Hinblick auf die Entscheidung der Rechtsfrage, ob eine sexuelle Belästigung am
Arbeitsplatz von ihrem Gewicht her eine Kündigung rechtfertigt oder nicht, nicht allein auf die
Personal Office Platin Seite 17
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Beurteilung des Verhaltens des Arbeitnehmers/der Arbeitnehmerin durch die hiervon Betroffenen an.
Entscheidend ist auch, ob das Vertrauensverhältnis, das zwischen den Parteien des Arbeitsvertrags auch
hinsichtlich der moralischen Integrität des Arbeitnehmers/der Arbeitnehmerin bestehen muss, durch ein
solches Verhalten erschüttert wird. Auf die sexuelle Motivation des Täters kommt es allerdings nicht an.
In den Fällen, in denen es die von einer sexuellen Belästigung Betroffenen dabei haben bewenden lassen,
sich die Zudringlichkeiten zu verbitten, und nicht ihre Vorgesetzten unterrichtet haben, kann daher nicht
gefolgert werden, dass die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses dem Arbeitgeber von vornherein
deswegen zumutbar sei, weil der Betriebsablauf durch das Verhalten des Arbeitnehmers/der
Arbeitnehmerin nicht wesentlich beeinträchtigt worden sei.
23 Sicherheitsbedenken
(HI1852283)
Im Kündigungsschutzprozess müssen konkrete Tatsachen vorgetragen werden können, die auf eine
Gefährdung hinweisen. Die Vermutung des Arbeitgebers, der Arbeitnehmer stelle ein Sicherheitsrisiko dar,
reicht nicht. Dies gilt auch für Unternehmen, die gegen Terroristenanschläge besonders anfällig sind.
24 Unentschuldigtes Fehlen, Zuspätkommen, vorzeitiges Verlassen
(HI568504)
Die wiederholte verspätete oder völlig unterlassene Arbeitsaufnahme oder das vorzeitige Verlassen der
Arbeit seitens des Arbeitnehmers rechtfertigt in der Regel nur eine ordentliche Kündigung. Wiederholtes
unentschuldigtes Fehlen eines Arbeitnehmers ist an sich geeignet, eine verhaltensbedingte Kündigung zu
rechtfertigen. Vor dem Ausspruch einer Kündigung ist in der Regel einschlägig abzumahnen. Gleiches gilt
auch bei wiederholtem Zuspätkommen, wenn die einzelnen Verspätungen zwar eher gering sind, aber zu
Betriebsablaufstörungen führen.
Eine außerordentliche Kündigung kommt ausnahmsweise nur dann in Betracht, wenn die Unpünktlichkeit
des Arbeitnehmers oder die völlig unterlassene Arbeitsaufnahme seitens des Arbeitnehmers den Grad und
die Auswirkung einer beharrlichen Verweigerung der Arbeitspflicht erreicht haben.
Für die Eignung einer Arbeitsverweigerung als verhaltensbedingter Grund für eine ordentliche oder gar
außerordentliche Kündigung ist es unerheblich, ob es neben der Nichterbringung der geschuldeten
Arbeitsleistung außerdem noch zu nachteiligen Auswirkungen im Betrieb (Betriebsablaufstörungen,
Betriebsordnung, Betriebsfrieden) gekommen ist. Derartige Störungen im Betrieb wirken sich vielmehr
nur bei der durch die Arbeitsgerichte auch bei einer auf das Verhalten des Arbeitnehmers gestützten
Kündigung abschließend vorzunehmenden Interessenabwägung zulasten des Arbeitnehmers aus.
Im Rahmen dieser abschließenden gerichtlichen Interessenabwägung im Einzelfall kann eine an sich
begründete Kündigung wegen wiederholten unberechtigten Fehlens des Arbeitnehmers am Arbeitsplatz
aufgrund einer langen, unbelasteten Betriebszugehörigkeit des Arbeitnehmers als ungerechtfertigt
anzusehen sein.
Bei eigenmächtigem Fernbleiben vom Arbeitsplatz wegen Kinderbetreuung als Kündigungsgrund kommt
es darauf an, ob eine Zwangslage vorlag, die unvermeidbar und nicht selbst herbeigeführt war.
Hingegen gewährt § 45 Abs. 3 Satz 1 SGB V dem Arbeitnehmer bei Erkrankung seines Kindes nicht nur
einen Anspruch auf Freistellung von der Arbeit, sondern bei rechtswidriger Verweigerung dieser
Arbeitsfreistellung seitens des Arbeitgebers sogar das Recht, der Arbeit "eigenmächtig" fernzubleiben.
Eine Kündigung des Arbeitnehmers wegen seines hierdurch bedingten Fernbleibens am Arbeitsplatz ist
bereits aufgrund von § 612a BGB nichtig. Hierbei ist nicht erforderlich, dass der Arbeitgeber davon
gewusst hat, dass beim Arbeitnehmer die Umstände des § 45 Abs. 3 Satz 1 SGB V vorgelegen haben.
25 Unerlaubte Einsicht in Personalakten
(HI568505)
Personal Office Platin Seite 18
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Die Einsichtnahme durch arbeitsvertraglich nicht befugte Mitarbeiter in die Personalakten und/oder die
Gehaltsunterlagen ihrer Arbeitskollegen im Betrieb kann zumindest eine ordentliche verhaltensbedingte
Kündigung rechtfertigen. Dabei ist eine vorangehende, einschlägige Abmahnung in der Regel nicht
erforderlich. Denn der unerlaubte Einblick in diese Personalunterlagen stellt einen schwerwiegenden
Vertrauensbruch und einen Eingriff in geschützte Daten dar. Zudem wird hierdurch der Betriebsfrieden
konkret beeinträchtigt.
Zur Rechtfertigung dieser Kündigung ist nicht erforderlich, dass die Personalunterlagen im Betrieb
verschlossen aufbewahrt werden. Allerdings muss der Arbeitgeber durch die Art der Aufbewahrung dieser
Personalunterlagen den Mitarbeitern deutlich machen, dass diese Unterlagen von ihnen nicht eingesehen
werden dürfen. Dazu reicht es regelmäßig aus, wenn die Personalunterlagen im Dienstzimmer des
Personal- oder Geschäftsleiters in einem Schrank getrennt untergebracht sind.
26 Verletzung der Verschwiegenheitspflicht
(HI568506)
Zu den vertraglichen Nebenpflichten eines Arbeitnehmers gehört auch die Verschwiegenheitspflicht, die
es dem Arbeitnehmer untersagt, Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse unbefugt an Dritte weiterzugeben
oder zu verwerten. Verletzungen gegen die Verschwiegenheitspflichten können je nach den Umständen
des Einzelfalls auch ohne vorangegangene Abmahnung zur ordentlichen, unter Umständen auch zur
außerordentlichen Kündigung berechtigen.
27 Vermögensdelikt zulasten des Arbeitgebers
(HI568507)
Bei einem Vermögensdelikt des Arbeitnehmers zum Nachteil des Arbeitgebers, wie z. B. Betrug oder
Unterschlagung, bedarf es grundsätzlich vor Ausspruch einer ordentlichen oder außerordentlichen
Kündigung keiner vergeblichen Abmahnung, weil – wie regelmäßig bei einer Störung im
Vertrauensbereich – dem Arbeitgeber ein Wiederholungsfall nicht zuzumuten ist.
Dabei kommt es nicht auf die Höhe des entstandenen Schadens an. Nach der Rechtsprechung kann bei
vorsätzlichen und widerrechtlichen Verletzungen des Eigentums oder des Vermögens des Arbeitgebers
durch den Arbeitnehmer nicht allein wegen Geringfügigkeit von vornherein die Eignung für eine
Kündigung abgesprochen werden. Vielmehr ist bei Eigentums- oder Vermögensdelikten der Umfang des
dem Arbeitgeber zugefügten Schadens erst im Rahmen der abschließenden Interessenabwägung zu
berücksichtigen.
Praxis-Beispiel
Bienenstichfall
Verzehr eines Stück Kuchens ohne Bezahlung durch eine Buffetkraft in der Cafeteria eines Kaufhauses
als Grund zur außerordentlichen Kündigung.
Bei der Interessenabwägung sind u. a. das gegebene Maß der Beschädigung des Vertrauens, das Interesse
an der korrekten Handhabung der Geschäftsanweisungen, das vom Arbeitnehmer in seiner
unbeanstandeten Beschäftigung erworbene "Vertrauenskapital" sowie die wirtschaftlichen Folgen des
Vertragsverstoßes zu berücksichtigen.
Beispiele
Bei einem Angestellten, dem Kassengeschäfte übertragen sind, genügt schon eine geringe
Unregelmäßigkeit, um das ihm entgegengebrachte Vertrauensverhältnis so zu erschüttern, dass dem
Arbeitgeber die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses nicht mehr zugemutet werden kann.
Personal Office Platin Seite 19
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
Es kann ein wichtiger Grund für eine außerordentliche Kündigung ohne vorherige Abmahnung sein, wenn
ein Arbeitnehmer im Auslandsurlaub erkrankt, gegenüber seinem Arbeitgeber für 2 in den fraglichen
Zeitraum fallenden Tage Entgeltfortzahlung fordert, obwohl er vom ausländischen Vertrauensarzt für
diese 2 Tage nicht mehr als arbeitsunfähig krank angesehen worden ist.
Ein Spesenbetrug kann ein verhaltensbedingter Kündigungsgrund sein und sogar zur fristlosen Kündigung
nach § 626 Abs. 1 BGB berechtigen. Arbeitnehmer haben die angefallenen Spesen grundsätzlich korrekt
abzurechnen. Eine unrichtige Abrechnung berechtigt regelmäßig zu einer fristlosen Kündigung. Selbst
wenn es sich um einen einmaligen Vorfall und um einen geringen Betrag handelt, kann ein Spesenbetrug
als Grund zur fristlosen Entlassung ausreichen.
Verbringt ein Hausmeister Mobiliar eines zahlungsunfähigen Mieters in die Wohnung seines Sohnes und
begeht damit eine Pfandkehr am Vermieterpfandrecht, ist dies ein Grund für eine verhaltensbedingte
Kündigung.
Das Einlösen von Pfandbons im Wert von 1,30 EUR, die ein Kunde im Laden verloren hat, durch eine
Kassiererin zu eigenen Gunsten ist ein schwerwiegender Vertragsverstoß und berührt den Kernbereich der
Arbeitsaufgaben einer Kassiererin. Trotz der dadurch entstandenen erheblichen Belastung des
Vertrauensverhältnisses kann eine verhaltensbedingte Kündigung unwirksam sein, wenn die Kassiererin
durch beanstandungsfreies Arbeiten über mehrere Jahrzehnte Vertrauen erworben hat. Demgegenüber
hielt das BAG im Fall des Einlösens von Rabattcoupons im Wert von 36 EUR die Kündigung für
rechtmäßig. Da die Mitarbeiterin die Coupons im Einverständnis mit einer Kollegin nach Dienstschluss
einlöste, scheint die Rechtsprechung die Heimlichkeit der Tat erschwerend zu berücksichtigen. Im Fall der
Einlösung der Pfandbons im Wert von 1,30 EUR geschah die Tat offen vor einer nicht-befreundeten
Kollegin sowie der Vorgesetzten.
Ein Versicherungsbetrug durch vorsätzliche Verursachung eines Verkehrsunfalls und Abrechnung des
Schadens des angeblichen Unfallgegners bei der Haftpflichtversicherung des Arbeitgebers berechtigt zur
fristlosen Kündigung.
Benutzt der Arbeitnehmer dienstliche Computer ohne Erlaubnis, um illegal Kopien von privat beschafften
Musik- oder Film-CDs/DVDs herzustellen, kann dies ein verhaltensbedingter Kündigungsgrund sein.
28 Verweigerung einer Rücksprache
(HI2365602)
Die grundlose Weigerung eines Arbeitnehmers, zu einer vom Arbeitgeber angeordneten Rücksprache zu
erscheinen, kann zu einer verhaltensbedingten Kündigung nach vorangegangener Abmahnung
berechtigen, wenn dem Arbeitnehmer das Erscheinen zumutbar und möglich ist. In schwerwiegenden
Fällen, zum Beispiel bei einer hartnäckigen Weigerung an einer wichtigen Unterredung, mit einem Kunden
teilzunehmen, kann nach vorangegangener Abmahnung auch eine außerordentliche Kündigung berechtigt
sein. Die Verweigerung der Teilnahme an einem Personalgespräch, in dem über die Kürzung der
Vergütung gesprochen werden soll, stellt dagegen keinen Kündigungsgrund dar.
29 Verstoß gegen Rauchverbot am Arbeitsplatz
(HI2365603)
Nach § 5 ArbStättV hat der Arbeitgeber in Arbeitsstätten die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um
die nichtrauchenden Arbeitnehmer seines Betriebs vor den Gefahren des Passivrauchens zu schützen. Als
geeignete Maßnahme kommt dabei insbesondere ein Rauchverbot in Betracht. Zudem sind hier die
landesgesetzlichen Regelungen (sog. Landesnichtraucherschutzgesetze) einzuhalten.
Besteht ein Betriebsrat, ist dessen Mitbestimmungsrecht nach § 87 Abs. 1 Nr. 1 BetrVG zu beachten. Dann
wird das Rauchverbot durch Betriebsvereinbarung geregelt, die gem. § 77 Abs. 1 Satz 1 BetrVG
unmittelbar und zwingend für die Arbeitnehmer gilt.
Verstöße gegen das berechtigt verhängte Rauchverbot berechtigen nach Ausspruch der Abmahnung zur
Kündigung. Dies gilt erst recht, wenn in einem Lebensmittel-Betrieb geraucht wird.
Personal Office Platin Seite 20
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Verhaltensbedingte Kündigung: Einzelne Kündigungsgründe (HI3459808)
Fachlich geprüft/geändert am: 24.10.2023
30 Vollmachtsüberschreitung und Vertrauensmissbrauch
(HI2365604)
Eine Vollmachtsüberschreitung oder ein Vertrauensmissbrauch berechtigt in schweren Fällen auch ohne
Abmahnung zur ordentlichen Kündigung. Je nach den Umständen des Einzelfalls, insbesondere wenn der
Arbeitnehmer sich durch die Vollmachtsüberschreitung oder den Vertrauensmissbrauch einen
persönlichen Vorteil verschafft, kann auch eine außerordentliche Kündigung gerechtfertigt sein.
Auch das unbefugte Einsehen von Geheimdokumenten oder von vor unberechtigtem Zugriff geschützten
Computerdateien kann nach vorheriger Abmahnung einen verhaltensbedingten Kündigungsgrund
darstellen.
31 Überstundenverweigerung
(HI2365605)
Hat der Arbeitgeber Überstunden berechtigt angeordnet und verweigert der Arbeitnehmer ohne
rechtfertigenden Grund die Leistung, liegt ein verhaltensbedingter Kündigungsgrund vor. Eine
entsprechende vorherige Abmahnung ist grundsätzlich erforderlich.
32 Zeugenaussage gegen den Arbeitgeber
(HI2365606)
Sagt ein Arbeitnehmer als Zeuge in einem staatsanwaltlichen Ermittlungsverfahren gegen seinen
Arbeitgeber aus und macht er dabei keine wissentlich unwahren oder leichtfertig falschen Angaben, kann
deshalb keine Kündigung ausgesprochen werden. Nichts anderes kann bei einer Zeugenaussage in einem
Arbeitsgerichtsprozess gelten.
Personal Office Platin Seite 21
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
