Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl
(HI3528199)
Zusammenfassung
Überblick
Die Auswahl der zu entlassenden Arbeitnehmer muss der Arbeitgeber im Rahmen einer
betriebsbedingten Kündigung nach 4 Grunddaten, nämlich Dauer der Betriebszugehörigkeit,
Lebensalter, Unterhaltspflichten und Schwerbehinderung des Arbeitnehmers vornehmen.
Berücksichtigt der Arbeitgeber bei der Auswahlentscheidung diese sozialen Gesichtspunkte nicht oder
nicht ausreichend, so ist eine ordentliche Kündigung trotz Vorliegens von dringenden betrieblichen
Erfordernissen sozial nicht gerechtfertigt.
1 Soziale Auswahl
(HI569910)
1.1 Kriterien für die Sozialauswahl
(HI3633283)
Trotz Vorliegens von dringenden betrieblichen Erfordernissen ist eine Kündigung sozial ungerechtfertigt,
wenn der Arbeitgeber bei der Auswahl des Arbeitnehmers die 4 Grunddaten Dauer der
Betriebszugehörigkeit, Lebensalter, Unterhaltspflichten und Schwerbehinderung des Arbeitnehmers nicht
oder nicht ausreichend berücksichtigt hat. Die Verpflichtung des Arbeitgebers zur sozialen Auswahl hat
die Funktion, diejenigen Arbeitnehmer zu ermitteln, die von einer Kündigung sozial am wenigsten
betroffen sind. Dabei ist zu prüfen, für welche Arbeitnehmer oder Arbeitnehmergruppen das Bedürfnis zur
Weiterbeschäftigung entfällt.
Praxis-Beispiel
Sozialauswahl
Werden in einem Betrieb aufgrund einer technischen Rationalisierungsmaßnahme 3 Ingenieure, 2
Techniker, 4 Maschinenschlosser und 8 Hilfsarbeiter nicht mehr beschäftigt, so hat der Arbeitgeber
innerhalb der jeweiligen Arbeitnehmergruppen die Auswahl der zu kündigenden Arbeitnehmer nach
den 4 Grunddaten vorzunehmen.
Von einer an sozialen Gesichtspunkten orientierten Auswahlentscheidung macht das Gesetz dann eine
Ausnahme, wenn die Weiterbeschäftigung bestimmter Arbeitnehmer wegen ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und Leistungen oder zur Sicherung einer ausgewogenen Personalstruktur im berechtigten betrieblichen
Interesse liegt.
Für die Beurteilung der sozialen Rechtfertigung einer Kündigung kommt es nach ständiger
Rechtsprechung des BAG auf den Zeitpunkt des Kündigungszugangs an. Diese Grundsätze hat das BAG
auch auf die soziale Auswahl bezogen. Danach sind in die Sozialauswahl die Arbeitnehmer einzubeziehen,
die von demselben dringenden betrieblichen Erfordernis betroffen sind. Aus dem auswahlrelevanten
Personenkreis scheiden deshalb solche Arbeitnehmer aus, bei denen eine ordentliche Kündigung aufgrund
des Gesetzes ausgeschlossen ist. Gesetzliche Kündigungsverbote gehen dem allgemeinen
Kündigungsschutz vor. Arbeitnehmer, die noch nicht länger als 6 Monate beschäftigt sind, sind in den
auswahlrelevanten Personenkreis nicht einzubeziehen. Ihnen ist stattdessen vorher zu kündigen.
Personal Office Platin Seite 1
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
1.2 Auswahlrelevanter Personenkreis
(HI569911)
Umfang der zu berücksichtigenden Arbeitnehmer
In der betrieblichen Praxis bereitet die Ermittlung des in die soziale Auswahl einzubeziehenden
Personenkreises besondere Schwierigkeiten. Während die Weiterbeschäftigungspflicht auf anderen freien
Arbeitsplätzen unternehmensbezogen ausgestaltet ist, beschränkt sich die soziale Auswahl auf den
jeweiligen Beschäftigungsbetrieb.
Werden kündigungsschutzrechtlich maßgebliche Entscheidungen in Bezug auf die wesentlichen
personellen und sozialen Angelegenheiten jedoch betriebsübergreifend von einer Stelle aus entschieden
und in der Umsetzung gesteuert, bilden diese Betriebe einen kündigungsschutzrechtlichen Betrieb im
Sinne des § 23 KSchG. Dieser kündigungsschutzrechtliche Betrieb ist dann auch Grundlage der
Sozialauswahl nach § 1 Abs. 3 KSchG.
Völlig unerheblich ist, ob diese Strukturen auch betriebsverfassungsrechtlich mit entsprechenden
Betriebsratswahlen abgebildet werden. Die betriebs- bzw. standortübergreifende Betrachtungsweise ist
hingegen ausgeschlossen, wenn die Betriebe bzw. Standorte jeweils getrennt geführt werden. Dies gilt
selbst dann, wenn in den Arbeitsverträgen eine standortübergreifende Direktionsbefugnis
(Versetzungsvorbehalt) vereinbart wurde.
Vergleichbarkeit der Arbeitnehmer
Zu dem auswahlrelevanten Personenkreis zählen alle von einer betrieblichen Maßnahme (z. B. Einführung
von neuen Produktionsmethoden) betroffenen vergleichbaren Arbeitnehmer. Die Vergleichbarkeit der in
die soziale Auswahl einzubeziehenden Arbeitnehmer richtet sich in erster Linie nach
arbeitsplatzbezogenen Merkmalen.
Der Arbeitgeber muss zunächst feststellen, welche Arbeitsplätze durch innerbetriebliche Maßnahmen
oder durch außerbetriebliche Ursachen ganz oder teilweise wegfallen.
Arbeitsplätze mit identischen oder vergleichbaren Aufgabengebieten stellen die objektive Komponente
des Auswahlverfahrens dar. Bei völliger Identität der Aufgabenstellung ist die Vergleichbarkeit von
Arbeitnehmern zu bejahen. Bei einer nur partiellen Identität der Aufgabenbereiche hängt die
Vergleichbarkeit davon ab, ob die betreffenden Arbeitnehmer in der Weise ausgetauscht werden können,
dass sie unter Berücksichtigung ihrer beruflichen Qualifikation und bei Beachtung ihrer seitherigen
betrieblichen Aufgabenstellung in der Lage sind, die andersartige, aber gleichwertige Arbeit auszuüben. In
die soziale Auswahl sind danach grundsätzlich nur diejenigen Arbeitnehmer einzubeziehen, die
gegenseitig austauschbar sind.
Die Austauschbarkeit der Arbeitnehmer ist stets im Einzelfall zu ermitteln. Kriterien hierfür sind die
Berufsausbildung sowie die im Laufe der Beschäftigung gewonnenen beruflichen Erfahrungen. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass jeder Arbeitnehmer auf seinem Arbeitsplatz einen Routinevorsprung hat, sodass
eine erforderliche Einarbeitungszeit der Austauschbarkeit nicht entgegensteht. Man spricht insofern von
einer "qualifikationsmäßigen Austauschbarkeit".
Erforderlich ist allerdings eine alsbaldige Substituierbarkeit, die bei einer Einarbeitungszeit von 3 Monaten
nicht mehr vorliegt. Auch wenn die Arbeitnehmer aufgrund ihrer beruflichen Qualifikation und
Berufserfahrung austauschbar sind, ist Vergleichbarkeit nach der Rechtsprechung des BAG nur dann
gegeben, wenn die Zuweisung des anderen Arbeitsplatzes ohne Änderung des Arbeitsvertrags einseitig
kraft Direktionsrechts möglich ist, d. h. der Arbeitgeber den Arbeitnehmer ohne Änderungskündigung
einseitig auf den anderen Arbeitsplatz umsetzen oder versetzen kann. Man spricht insofern auch von
einer "arbeitsvertraglichen Austauschbarkeit".
Nach einem Urteil des LAG Köln vom 28.9.2007 steht der Einbeziehung von Mitarbeitern in die
Sozialauswahl nicht entgegen, dass diese die Tätigkeit des wegen Wegfalls seines Arbeitsplatzes
bedrohten Arbeitnehmers nicht verrichten können. Vielmehr kommt es umgekehrt darauf an, ob der
Personal Office Platin Seite 2
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
kündigungsbedrohte Arbeitnehmer in der Lage ist, die Tätigkeiten eines anderen Arbeitnehmers, dessen
Arbeitsplatz nicht wegfällt, ordnungsgemäß zu verrichten. Ob dies mit der ständigen Rechtsprechung des
BAG zu vereinbaren ist, ist allerdings fraglich.
In der Praxis empfiehlt sich, den Kreis der in die soziale Auswahl einzubeziehenden Arbeitnehmer nach
qualifikationsmäßiger und arbeitsvertraglicher Austauschbarkeit in der Weise vorzunehmen, dass die
betreffenden Arbeitnehmer nach ihren bisherigen Tätigkeiten miteinander verglichen werden können und
damit gegeneinander austauschbar sind.
Hinweis
Vergleichbare Tätigkeit
Einen Anhaltspunkt für das Vorliegen einer vergleichbaren Tätigkeit stellt die tarifliche Eingruppierung
dar.
Vergleichbarkeit auf einer Hierarchieebene
Die Festlegung des auswahlrelevanten Personalkreises erfolgt auf derselben Ebene der Betriebshierarchie
(sog. horizontale Vergleichbarkeit, z. B. auf der Ebene der Ingenieure, Techniker, Meister, Maschinisten).
Arbeitnehmer auf höheren und niedrigeren Betriebsebenen sind nicht in die Sozialauswahl einzubeziehen.
Ein sog. vertikaler Vergleich findet nicht statt. Entfallen bspw. im Rahmen einer Umstrukturierung 2
Sachbearbeiterstellen einer Abteilung, und ist zugleich der Posten des Abteilungsleiters unbesetzt, so
muss der Arbeitgeber diese freie "Beförderungsstelle" nicht dem sozial schutzwürdigeren Sachbearbeiter
anbieten. Er kann die höherwertige Tätigkeit vielmehr dem sozial weniger schutzwürdigen Sachbearbeiter
übertragen und dem schutzwürdigeren Sachbearbeiter wegen Wegfalls des bisherigen Arbeitsgebiets als
Sachbearbeiter betriebsbedingt kündigen.
Ein möglicher Ansatzpunkt, Arbeitnehmer zu schützen, die bei einer eventuellen späteren Sozialauswahl
nicht herangezogen werden sollen, ist die "Anreicherung" des jeweiligen Arbeitsplatzes um ergänzende
Teilelemente. So kann beispielsweise die Zuweisung der Verantwortung für ein spezielles Produkt,
verbunden mit speziellen Schulungen und Kundenkontakten dazu führen, dass der Arbeitnehmer
unaustauschbar wird. Voraussetzung ist jedoch nach wie vor, dass die Besonderheiten dieses
Arbeitsplatzes nicht innerhalb der genannten Einarbeitungs- oder Trainingsphase erlernbar sind.
Vergleichbarkeit von Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigten
Ob und inwieweit Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte vergleichbar sind, hängt von den Umständen des
Einzelfalls ab. Es richtet sich nach der betrieblichen Organisation, ob bei der Kündigung von
Teilzeitkräften Vollzeitbeschäftigte und bei der Kündigung vollzeitbeschäftigter Arbeitnehmer
Teilzeitkräfte in die Sozialauswahl einzubeziehen sind.
Sofern der Arbeitgeber unter Zugrundelegung eines nachvollziehbaren unternehmerischen Konzepts zur
Arbeitszeitgestaltung eine Organisationsentscheidung getroffen hat, aufgrund derer er für bestimmte
Tätigkeiten (Arbeiten, Aufgaben) nur Vollzeitkräfte vorsieht, sind bei der Kündigung einer Teilzeitkraft die
Vollzeitkräfte nicht in die Sozialauswahl einzubeziehen. Die dem Konzept zugrunde liegende
unternehmerische Entscheidung ist im Rahmen eines Kündigungsschutzverfahrens von den Gerichten
hinzunehmen, es sei denn, sie ist offenkundig unsachlich, d. h. rechtsmissbräuchlich.
Will der Arbeitgeber hingegen in einem bestimmten Bereich lediglich die Zahl der insgesamt geleisteten
Arbeitsstunden abbauen, d. h. nur das Stundenkontingent bzw. das Arbeitszeitvolumen herabsetzen, ohne
dass eine Organisationsentscheidung im o. g. Sinne vorliegt, so sind bei Vorliegen der übrigen
Voraussetzungen sämtliche in diesem Bereich beschäftigten Arbeitnehmer ohne Rücksicht auf ihre
individuelle Wochenarbeitszeit in die Sozialauswahl einzubeziehen. Das unterschiedliche individuelle
Personal Office Platin Seite 3
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Arbeitszeitvolumen steht einer Vergleichbarkeit von Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigten nach
arbeitsplatzbezogenen Merkmalen dann nicht entgegen. Vielmehr läge eine unzulässige Benachteiligung
i. S. v. § 4 Abs. 1 TzBfG vor, wenn in einem solchen Fall der auswahlrelevante Personenkreis allein nach
Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigten bestimmt würde, ohne dass hierfür sachliche Gründe gegeben wären.
Allein die Streichung einer Halbtagsstelle führt für sich genommen noch nicht dazu, dass deshalb auch
nur einer Halbtagskraft gekündigt werden könnte; soweit eine Organisationsentscheidung im o. g. Sinne
nicht vorliegt, wäre ein Arbeitnehmerüberhang im Umfang einer Halbtagsstelle u. U. durch Ausspruch
einer Änderungskündigung gegenüber einer sozial weniger schutzbedürftigen Vollzeitkraft abzubauen. Die
Herausnahme einzelner Arbeitnehmer aus der Sozialauswahl kann in solchen Fällen nur nach § 1 Abs. 3
Satz 2 KSchG gerechtfertigt werden.
Die Grundsätze über die Einbeziehung von Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigten in die Sozialauswahl gelten
auch für die soziale Auswahl zwischen Teilzeitbeschäftigten mit unterschiedlichen Arbeitszeiten.
Arbeitnehmer, die aufgrund solcher Organisationsentscheidungen unterschiedliche Arbeitszeiten
aufweisen, die nur durch Änderungskündigung angepasst werden könnten, sind damit nicht miteinander
vergleichbar. Dies gilt jedoch dann nicht, wenn die Halbtagskräfte dazu bereit sind, im Rahmen der
betriebsüblichen Arbeitszeit weiterzuarbeiten.
1.3 Soziale Auswahlkriterien
(HI569912)
Bei betriebsbedingten Kündigungen ist die Auswahl des zu kündigenden Arbeitnehmers nach § 1 Abs. 3
Satz 1 KSchG nach vier Kriterien – Dauer der Betriebszugehörigkeit, Lebensalter, Unterhaltspflichten und
eine etwaige Schwerbehinderung des Arbeitnehmers – zu treffen. Alle 4 Kriterien haben das gleiche
Gewicht. Maßgeblich ist die objektive Sachlage.
Bei der Berücksichtigung von Unterhaltspflichten ist auf bestehende gesetzliche Pflichten abzustellen.
Hierzu gehören nicht nur Unterhaltspflichten gegenüber dem Ehegatten und den Kindern, sondern auch
solche gegenüber pflegebedürftigen Eltern sowie eingetragenen gleichgeschlechtlichen
Lebenspartnerschaften nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz.
Tatsachen, die dem Arbeitgeber nicht bekannt sind, z. B. Unterhaltspflichten, die in den ELStAM nicht
eingetragen sind, müssen ebenso erfragt werden wie eine etwaige Schwerbehinderung. Die Angaben in
den ELStAM des Arbeitnehmers sind damit nicht geeignet, ein abschließendes und verbindliches Bild über
die Unterhaltspflichten, die im Rahmen der Sozialauswahl maßgeblich sind, zu verschaffen.
Die Berechnung von Alter und Betriebszugehörigkeit erfordert es darüber hinaus, zur Erstellung der
Auswahlliste einen festen Stichtag zugrunde zu legen. Dieser darf nicht willkürlich gewählt werden. In
Betracht kommt beispielsweise der Tag der Kündigungsentscheidung des Arbeitgebers.
Die Anknüpfung an das Lebensalter als Sozialauswahlkriterium ist nicht diskriminierend, da hierdurch
pauschalierend die künftigen Erwerbschancen auf dem Arbeitsmarkt erfasst werden.
Im Rahmen der Sozialauswahl darf bei der Gewichtung des Kriteriums Lebensalter daher auch ein
"rentennahes Alter" zulasten des Arbeitnehmers gewertet werden. Wenn spätestens innerhalb von 2
Jahren nach dem in Aussicht genommenen Ende des Arbeitsverhältnisses entsprechend der jeweiligen
rentenversicherungsrechtlichen Vorgaben die Regelaltersrente oder eine andere Rente wegen Alters – mit
Ausnahme der Altersrente für schwerbehinderte Menschen – abschlagsfrei bezogen werden kann, besteht
eine geringere Schutzbedürftigkeit.
Weitere soziale Gesichtspunkte, wie etwa die Pflege von nahen Angehörigen, spielen seit der
Gesetzesänderung zum 1.1.2004 keine Rolle mehr.
Sozialauswahl bei Betriebsübergang und Betriebsänderung
Arbeitnehmer, die einem Betriebsübergang ihres Arbeitsverhältnisses auf einen Betriebserwerber nach
§ 613a Abs. 6 BGB widersprochen haben, können sich bei einer nachfolgenden, vom Betriebsveräußerer
Personal Office Platin Seite 4
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
erklärten Kündigung nicht auf Gründe für den Widerspruch gegen den Übergang des Arbeitsverhältnisses
auf den Betriebserwerber berufen.
Zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat über die gesetzlich festgelegten Grunddaten hinaus vereinbarte
Kriterien der Sozialauswahl sind unbeachtlich. Arbeitgeber und Betriebsrat können aber durch eine
Betriebsvereinbarung nach § 95 BetrVG (Auswahlrichtlinie) festlegen, wie die 4 im Gesetz genannten
Grunddaten im Verhältnis zueinander zu bewerten sind. Das Ergebnis der Auswahlentscheidung kann für
den Fall einer gerichtlichen Auseinandersetzung dann nach § 1 Abs. 4 KSchG nur noch auf grobe
Fehlerhaftigkeit überprüft werden.
Wird bei einer Betriebsänderung i. S. v. § 111 BetrVG ein Interessenausgleich vereinbart, so können die zu
entlassenden Arbeitnehmer namentlich im Interessenausgleich bezeichnet werden. Die Namensliste kann
sich auch über eine Auswahlrichtlinie hinwegsetzen, wenn Interessenausgleich und Auswahlrichtlinie von
denselben Betriebsparteien herrühren. Wie das BAG entschieden hat, können die Betriebsparteien nämlich
Vereinbarungen über eine Auswahlrichtlinie bei späterer oder schon bei zeitgleicher Gelegenheit ändern –
etwa bei Abschluss eines Interessenausgleichs mit Namensliste. Setzen sie sich in einem bestimmten
Punkt gemeinsam über die Auswahlrichtlinie hinweg, ist die Namensliste maßgeblich. Bei diesen
Arbeitnehmern wird kraft Gesetzes vermutet, dass ihre Entlassung durch dringende betriebliche
Erfordernisse gerechtfertigt ist. Die soziale Auswahl kann vom Arbeitsgericht nur auf grobe
Fehlerhaftigkeit überprüft werden. Dies gilt allerdings dann nicht, wenn nach Abschluss des
Interessenausgleichs eine wesentliche Änderung der Sachlage eingetreten ist. Voraussetzung für einen
wirksamen Interessenausgleich mit Namensliste ist die Wahrung der Schriftform nach § 112 Abs. 1 Satz 1
BetrVG. Das Schriftformerfordernis erstreckt sich dabei auch auf die Namensliste. Dabei genügt es, wenn
die Namenliste nicht im Interessenausgleich selbst, sondern in einer Anlage enthalten ist und
Interessenausgleich und Namensliste eine einheitliche Urkunde bilden. Dies liegt dann vor, wenn sowohl
Interessenausgleich als auch die Namensliste unterschrieben und von Anfang an körperlich (z. B. mit
Heftklammer) miteinander verbunden sind. Die Urkunde ist darüber hinaus auch einheitlich, wenn die
Namensliste zwar getrennt vom Interessenausgleich erstellt worden ist, aber beide jeweils aufeinander
verweisen und auch beide von den Betriebsparteien unterschrieben worden sind.
Von der Sozialauswahl ausgenommene Arbeitnehmer
Nach § 1 Abs. 3 Satz 2 KSchG können Arbeitnehmer aus der sozialen Auswahl ausgegrenzt werden, wenn
deren Weiterbeschäftigung, insbesondere wegen ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und Leistungen oder zur
Sicherung einer ausgewogenen Personalstruktur des Betriebs, im berechtigten betrieblichen Interesse
liegt. Auf diese Weise wird klargestellt, dass betriebsbedingte Kündigungen nicht zur Entlassung der
Leistungsträger und zur Überalterung der Belegschaft führen müssen. Eine Verbesserung der
Altersstruktur kann durch betriebsbedingte Kündigungen allerdings grundsätzlich nicht durchgesetzt
werden. Von einem berechtigten betrieblichen Interesse ist dann auszugehen, wenn die
Weiterbeschäftigung des leistungsstärkeren Arbeitnehmers im Interesse eines geordneten Betriebsablaufs
erforderlich ist. Insofern ist also eine Interessenabwägung vorzunehmen, bei der das Interesse der
anderen Arbeitnehmer (die ggf. eine längere Betriebszugehörigkeit vorweisen können, älter sind oder
Unterhaltsverpflichtungen haben oder schwerbehindert sind) gegen das betriebliche Interesse an einer
Herausnahme des Leistungsträgers abgewogen wird. Deswegen ist vor einer Herausnahme aus der
Sozialauswahl zu prüfen, welche Arbeitnehmer bei "normaler" Durchführung der Sozialauswahl im
Betrieb verbleiben würden. Dazu müssen zunächst alle Arbeitnehmer, also auch die Leistungsträger in die
Sozialauswahl einbezogen werden. Erst dann kann untersucht werden, ob dieses Ergebnis geändert
werden muss.
Sozialauswahl bei Massenentlassungen
Das Erfordernis einer einzelfallbezogenen Abwägung der Sozialdaten gilt auch bei betriebsbedingten
Massenkündigungen. Den praktischen Schwierigkeiten bei Massenkündigungen trägt das BAG dadurch
Rechnung, dass sich nur deutlich schutzbedürftigere Arbeitnehmer mit Erfolg auf einen Fehler in der
sozialen Auswahl berufen können. Gleichwohl trägt der Arbeitgeber bei betriebsbedingten
Personal Office Platin Seite 5
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Massenkündigungen ein erhebliches Risiko, das sich daraus ergibt, dass alle vergleichbaren sozial
schwächeren Arbeitnehmer einen Fehler in der sozialen Auswahl rügen können.
1.4 Auswahlschemata (z. B. Punktesysteme)
(HI569913)
Da die Sozialauswahl in § 1 Abs. 3 Satz 1 KSchG auf Betriebszugehörigkeit, Alter, Unterhaltspflichten und
Schwerbehinderung begrenzt ist, besteht für die Tarifvertragsparteien bzw. für die Betriebsparteien keine
Berechtigung zur Festlegung von Kriterien, die bei einer Sozialauswahl Berücksichtigung finden sollen.
Zulässig ist jedoch die Vereinbarung eines Punkteschemas, das die 4 Kriterien erfasst und festlegt, wie
diese Kriterien zueinander zu gewichten sind. Dem Arbeitgeber steht dabei ein Wertungsspielraum zu;
hiernach können sich nur deutlich schutzwürdigere Arbeitnehmer mit Erfolg auf einen Auswahlfehler
berufen. Die Sozialauswahl kann vom Arbeitsgericht dann nur noch auf grobe Fehlerhaftigkeit überprüft
werden. Ein Punkteschema für die soziale Auswahl stellt eine mitbestimmungspflichtige Auswahlrichtlinie
dar. Ein Verstoß gegen das Mitbestimmungsrecht führt nach Rechtsprechung des BAG jedoch nicht von
vornherein zur Unwirksamkeit der entsprechenden Kündigungen.
Punktesystem
Folgendes Punktauswahlschema wurde vom BAG zur Sozialauswahl akzeptiert:
Dienstjahre: bis 10 Dienstjahre je Dienstjahr: 1 Punkt, ab dem 11. Dienstjahr je Dienstjahr: 2
Punkte, wobei nur Zeiten der Betriebszugehörigkeit bis zum vollendeten 55. Lebensjahr
berücksichtigt werden, wodurch eine maximale Punktezahl von 70 aufgrund der Dienstjahre
erreicht werden kann.
Lebensalter: für jedes volle Lebensjahr: 1 Punkt, wobei lediglich die Lebensjahre bis zum
55. Lebensjahr berücksichtigt werden, wodurch maximal 55 Punkte aufgrund des Lebensalters
erreichbar sind.
Unterhaltspflichten: je unterhaltsberechtigtem Kind: 4 Punkte, verheiratet: 8 Punkte.
Behinderung: Schwerbehinderung bis 50 % Erwerbsminderung: 5 Punkte, Schwerbehinderung
mit über 50 % Erwerbsminderung je 10 % weiterer Erwerbsminderung: jeweils 1 Punkt.
Unterläuft bei der Ermittlung der Punktzahlen ein Fehler mit der Folge, dass auch nur einem
Arbeitnehmer, der bei richtiger Ermittlung der Punktzahlen zur Kündigung angestanden hätte, nicht
gekündigt wird, so wurden nach der bisherigen Rechtsprechung die Kündigungen aller gekündigten
Arbeitnehmer als unwirksam angesehen ("Dominotheorie"). Diese Rechtsprechung hat das BAG mit Urteil
vom 9.11.2006 aufgegeben. Kann der Arbeitgeber in Fällen der vorliegenden Art im
Kündigungsschutzprozess aufzeigen, dass der gekündigte Arbeitnehmer auch bei richtiger Erstellung der
Rangliste anhand des Punktesystems zur Kündigung angestanden hätte, so ist die Kündigung nicht wegen
fehlerhafter Sozialauswahl unwirksam. In diesen Fällen ist der Fehler für die Auswahl des gekündigten
Arbeitnehmers nicht ursächlich geworden und die Sozialauswahl jedenfalls im Ergebnis ausreichend.
Bildung von Altersgruppen
Auch die Bildung von Altersgruppen zur Erhaltung einer ausgewogenen Altersstruktur hat das BAG im
Rahmen der Sozialauswahl gebilligt. Da das Gesetz nur zu einer "ausreichenden" Berücksichtigung des
Alters verpflichtet, kann der Arbeitgeber – bei Vereinbarungen nach § 1 Abs. 4 KSchG gemeinsam mit
dem Betriebsrat – innerhalb des bestehenden Gestaltungsspielraums eine der möglichen Formen der
Gewichtung des Lebensalters bestimmen. Eine Altersgruppenbildung und die Berücksichtigung des
Lebensalters in der Sozialauswahl stellt nach der Rechtsprechung des BAG auch keinen Verstoß gegen das
Verbot der Altersdiskriminierung durch die Richtlinie 2000/78/EG und das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz (AGG) dar, solange sie durch legitime Ziele gerechtfertigt seien.
Zwar hat das BAG klargestellt, dass die Diskriminierungsverbote des AGG auch im Rahmen des
Kündigungsschutzes nach dem KSchG Anwendung finden und in der Zuteilung von Sozialpunkten nach
dem Lebensalter und in einer Altersgruppenbildung eine an das Alter anknüpfende unterschiedliche
Behandlung liegt. Die Berücksichtigung des Lebensalters im Rahmen der Sozialauswahl und auch die
Personal Office Platin Seite 6
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Bildung von Altersgruppen bei der Sozialauswahl sind nach dem AGG jedoch im Ergebnis zulässig, da
diese Altersdiskriminierungen nach § 10 Satz 1 AGG gerechtfertigt sind. Die Zuteilung von Altersgruppen
führt mit einer hinnehmbaren Unschärfe zur Berücksichtigung von Chancen auf dem Arbeitsmarkt und im
Zusammenspiel mit den übrigen sozialen Auswahlkriterien nicht zu einer Überbewertung des
Lebensalters. Die Bildung von Altersgruppen wirkt der Überalterung des Betriebs entgegen und relativiert
damit zugleich die Bevorzugung älterer Arbeitnehmer.
Die Auswahl der von dem Arbeitsplatzabbau betroffenen Arbeitnehmer ist dann anteilsmäßig gleich nur
innerhalb dieser Gruppen vorzunehmen. Dies erfolgt dergestalt, dass die Sozialauswahl in den jeweiligen
Altersgruppen in dem Verhältnis der Anzahl der Arbeitnehmer der jeweiligen Altersgruppe zu der
Gesamtanzahl der einzubeziehenden Arbeitnehmer geschieht. Als rechtmäßig anerkannt wurde eine
Altersgruppenbildung, die jeweils zehn Jahrgänge erfasste, nämlich die bis 25-jährigen, die 25- bis 35-
jährigen, die 35- bis 45-jährigen, die 45- bis 55-jährigen und die über 55-jährigen Arbeitnehmer. Im
Ergebnis können damit Arbeitnehmer einer höheren Altersgruppe eine Kündigung erhalten, obwohl sie im
Vergleich mit Arbeitnehmern einer jüngeren Altersgruppe sozial stärker schutzbedürftig sind.
Für die Altersgruppenbildung selbst müssen berechtigende betriebliche Belange vorliegen. Solche sind
dann gegeben, wenn ohne die Bildung von Altersgruppen eine Verschlechterung der Altersstruktur
eintreten würde und diese Verschlechterung wegen betrieblicher Interessen nicht hinnehmbar wäre.
Hierzu gehören z. B. das Interesse an einer kontinuierlichen Entwicklung des innerbetrieblichen Know-
hows oder eine hohe körperliche Inanspruchnahme. Die Bildung von Altersgruppen im Rahmen der
Sozialauswahl zur Verbesserung der Altersstruktur ist hingegen unwirksam. Eine Ausnahme besteht
insoweit nach § 125 Abs. 1 Nr. 2 InsO für Kündigungen im Insolvenzfall.
1.5 Berechtigtes betriebliches Interesse
(HI569914)
Der Arbeitgeber darf einzelne Arbeitnehmer, deren Weiterbeschäftigung, insbesondere wegen ihrer
Kenntnisse, Fähigkeiten und Leistungen oder zur Sicherung (nicht Schaffung!) einer ausgewogenen
Personalstruktur des Betriebs, im berechtigten betrieblichen Interesse liegt, von der Sozialauswahl
ausnehmen. Trotz u. U. gegebener Vergleichbarkeit nach arbeitsplatzbezogenen Merkmalen bleiben dem
Betrieb so bestimmte Spezialisten bzw. Leistungsträger erhalten. Früher war dies nur möglich, wenn die
weitere Beschäftigung eines bestimmten Arbeitnehmers für die Existenz des Betriebs unabdingbar war.
Als berechtigte betriebliche Interessen sind insbesondere solche Umstände anzusehen, die im Interesse
der Funktionsfähigkeit der betrieblichen Arbeitsabläufe die Weiterarbeit einzelner Arbeitnehmer bedingen.
Verfügt beispielsweise ein an sich in die soziale Auswahl einzubeziehender Maschinenbauingenieur über
betrieblich notwendige Spezialkenntnisse beim Einsatz von CAM-Systemen, so ist seine Weiterarbeit aus
betrieblichen Gründen erforderlich.
Unter berechtigten betrieblichen Bedürfnissen sind auch solche Umstände zu verstehen, die es
erforderlich machen, im Interesse einer notwendigen Verbesserung der Ertragslage des Betriebs einzelne
leistungsstärkere Arbeitnehmer weiterzubeschäftigen. Die größere Leistungsstärke kann sich
beispielsweise aus quantitativ oder qualitativ besseren Arbeitsleistungen ergeben. Zur Begründung eines
berechtigten Interesses an der Weiterbeschäftigung eines bestimmten Arbeitnehmers kann sich der
Arbeitgeber allerdings nicht darauf berufen, dass der gekündigte Arbeitnehmer besonders
krankheitsanfällig ist. Bei einer guten Ertragslage des Betriebs sind an das Vorliegen von betrieblichen
wirtschaftlichen Bedürfnissen strenge Anforderungen zu stellen. Befindet sich der Betrieb dagegen in
einer Krisensituation, so ist ein weniger strenger Maßstab anzulegen. Eine erhöhte Krankheitsanfälligkeit
stellt dabei nur dann ein berechtigtes betriebliches wirtschaftliches Bedürfnis dar, wenn die
Voraussetzungen für eine krankheitsbedingte Kündigung vorliegen.
Sonstige berechtigte betriebliche Bedürfnisse sind insbesondere solche Umstände, die sich aus dem
Erfordernis einer ordnungsgemäßen Betriebsorganisation und eines funktionsfähigen Arbeitsablaufs
ergeben. Als berechtigte betriebliche Bedürfnisse sind beispielsweise die Wünsche von Großkunden
anzusehen, nur von bestimmten Arbeitnehmern bedient zu werden.
Personal Office Platin Seite 7
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Interessenabwägung
Damit das betriebliche Bedürfnis des Arbeitgebers allerdings auch berechtigt anerkannt werden kann, ist
eine Interessenabwägung notwendig. Dabei sind bei Herausnahme von Leistungsträgern an die
betrieblichen Bedürfnisse für die Weiterbeschäftigung des sozial weniger schutzbedürftigen
Arbeitnehmers umso höhere Anforderungen zu stellen, desto größer der Unterschied in der sozialen
Schutzbedürftigkeit zwischen diesem Arbeitnehmer und dem Arbeitnehmer ist, der trotz stärkerer sozialer
Schutzbedürftigkeit gekündigt werden soll. Die Arbeitsgerichte stellen insoweit hohe Anforderungen,
sodass es nur sehr wenige Leistungsträger gibt, die diese Anforderungen erfüllen und damit der
betriebsbedingten Kündigung entzogen werden können.
1.6 Auskunftspflicht des Arbeitgebers
(HI569915)
Auf Verlangen des Arbeitnehmers hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer die Gründe anzugeben, die zu
der getroffenen sozialen Auswahl geführt haben. An das Auskunftsverlangen des Arbeitnehmers sind
keine strengen Anforderungen zu stellen. Es genügt jeder Vortrag des Arbeitnehmers, der hinreichend
deutlich erkennen lässt, dass er Auskunft über die vom Arbeitgeber getroffene soziale Auswahl haben will.
Die Auskunftspflicht des Arbeitgebers bezieht sich insbesondere auf die folgenden Umstände:
Angaben über den nach Meinung des Arbeitgebers in Betracht kommenden auswahlrelevanten
Personenkreis;
Bekanntgabe der vom Arbeitgeber zugrunde gelegten Sozialdaten;
Mitteilung der herangezogenen Bewertungsmaßstäbe;
Darlegung des berechtigten betrieblichen Interesses, das einer Auswahl nach sozialen
Gesichtspunkten entgegensteht.
Verletzt der Arbeitgeber schuldhaft die ihm obliegende Auskunftspflicht, indem er z. B. die erforderlichen
Angaben überhaupt nicht, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig erteilt, so macht er sich
schadensersatzpflichtig. Zu den erstattungsfähigen Schäden gehören insbesondere die dem Arbeitnehmer
entstehenden Prozesskosten.
2 Darlegungs- und Beweislast
(HI3633284)
Bei einer betriebsbedingten Kündigung besteht eine abgestufte Verteilung der Darlegungs- und
Beweislast zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die in § 1 Abs. 2 Satz 4 KSchG enthaltene
Beweislastregel, wonach der Arbeitgeber die Kündigungstatsachen zu beweisen hat, gilt auch für
betriebsbedingte Kündigungen.
Darlegungs- und Beweislast für fehlerhafte Sozialauswahl
Für den Bereich der sozialen Auswahl besteht eine gesetzliche Regelung der Beweislast. Danach hat der
Arbeitnehmer die Tatsachen zu beweisen, die die Kündigung wegen eines Fehlers in der sozialen Auswahl
als sozial ungerechtfertigt erscheinen lassen. Das BAG steht auf dem Standpunkt, dass auch im Bereich
der sozialen Auswahl eine abgestufte Darlegungslast zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gilt. Dabei
ist danach zu unterscheiden, ob dem Arbeitnehmer die rechtserheblichen Tatsachen bekannt oder
unbekannt sind. Kennt der Arbeitnehmer selbst die Zahl und Namen der vergleichbaren Arbeitnehmer und
deren Sozialdaten, dann muss er, wenn er im Prozess die fehlerhafte Sozialauswahl des Arbeitgebers
rügen will, die Arbeitnehmer, die nach seiner Meinung die Kündigung sozial weniger hart treffen würde,
namentlich benennen unter Angabe ihrer individuellen Sozialdaten, Alter, Betriebszugehörigkeit und
Unterhaltsverpflichtungen. Bei Unkenntnis der für die Sozialauswahl rechtserheblichen Tatsachen genügt
der Arbeitnehmer zunächst seiner Darlegungslast, wenn er pauschal die soziale Auswahl beanstandet und
den Arbeitgeber auffordert, die Gründe mitzuteilen, die ihn zu der Auswahl veranlasst haben. Im Umfang
seiner Auskunftspflicht geht die Darlegungslast auf den Arbeitgeber über.
Darlegungs- und Beweislast bei vorhandenem Interessenausgleich
Personal Office Platin Seite 8
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Sozialauswahl (HI3528199)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Bei Kündigungen aufgrund einer Betriebsänderung nach § 111 des Betriebsverfassungsgesetzes wird
vermutet, dass die Kündigungen gegenüber Arbeitnehmern, die in einem Interessenausgleich namentlich
aufgeführt sind, durch dringende betriebliche Erfordernisse bedingt sind. Der Arbeitgeber trägt danach
nur die Darlegungs- und Beweislast dafür, dass der Interessenausgleich wirksam zustande gekommen ist
und der Name des gekündigten Arbeitnehmers unter den zu Kündigenden aufgeführt ist. Kommt der
Arbeitgeber dieser Aufgabe nach, werden die dringenden betrieblichen Erfordernisse für die Kündigung
vom Arbeitsgericht angenommen, es sei denn, der Arbeitnehmer kann darlegen und gegebenenfalls
beweisen, dass keine dringenden betrieblichen Gründe für die Kündigung vorliegen.
Personal Office Platin Seite 9
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
