
Informationen zu dem Beratungshilfegesetz und 
zu den Regelungen der Zivilprozessordnung über 
die Prozesskostenhilfe

Wo Menschen zusammenleben oder 
zusammenarbeiten, kann es zu Streit 
kommen: etwa mit den Nachbarn, der 
Vermieterin, dem Arbeitgeber oder 
auch innerhalb der eigenen Familie. 

Oft gelingt es uns, diese  Streitigkeiten 
ohne Hilfe beizulegen. Manchmal 
aber sind die Gräben zu tief, und man 
kommt miteinander nicht mehr ins 
Gespräch. In solchen Fällen ist es rat­
sam, auf rechtlichen Beistand zurück­
zugreifen. Damit jede und jeder diesen 
Beistand in Anspruch nehmen kann, 
gibt es die Beratungshilfe. 

Die Beratungshilfe sichert Menschen 
mit niedrigem Einkommen gegen 
eine geringe Eigenleistung Rechts­
beratung und Rechtsvertretung außer­
halb  eines gerichtlichen  Verfahrens zu. 
Falls die Bemühungen um eine außer­
gerichtliche Einigung scheitern und ein 
Gericht mit der Sache befasst  werden 
muss, kann Prozesskostenhilfe in 
 Anspruch genommen werden. 

Die Kosten der Prozessführung wer­
den dann, falls notwendig, ganz oder 
teilweise vom Staat getragen. Jedes 
Jahr werden diese Hilfen von mehre­
ren hunderttausend Betroffenen in 
 Anspruch genommen

Beratungs­ und Prozesskostenhilfe die­
nen allerdings nicht als Einladung zum 
Streit: Wer mutwillig und unbegründet 
prozessiert, erhält keine Unterstützung. 

Eine freiheitliche Gesellschaft wird 
durch das Recht geregelt. Sie lebt daher 
davon, dass alle Bürgerinnen und Bür­
ger die Möglichkeit haben, unabhängig 
von ihren finanziellen Verhältnissen, 
ihre Rechte durchzusetzen. Beratungs­ 
und Prozesskostenhilfe leisten dazu 
 einen wichtigen Beitrag.

Über die Einzelheiten der 
 Regelungen können Sie sich im 
 Folgenden  informieren.

Inhalt 

Vorwort ......................................................................................................................................4

Beratungshilfe ..........................................................................................................................8

Was ist Beratungshilfe?
Wer kann Beratungshilfe  bekommen?
Für welche Angelegenheiten kann man Beratungshilfe bekommen?
Welche sonstigen Voraussetzungen müssen vorliegen?
Wie erhält man Beratungshilfe?
Welche Angaben muss man für den Antrag machen?
Welche Möglichkeiten stehen mir für den Fall der Ablehnung  
von Beratungshilfe zu?
Was kostet die Beratungshilfe?
Welche Besonderheiten gelten für die Stadtstaaten Hamburg, Bremen 
und Berlin?

Prozesskostenhilfe ............................................................................................................... .15

Wer erhält Prozesskostenhilfe?
Welche sonstigen Voraussetzungen bestehen für die Prozesskostenhilfe?
Welche Kosten übernimmt die Prozesskostenhilfe?
Was muss man tun, um  Prozesskostenhilfe zu erhalten?

Rechtsbeistand ..................................................................................................................... .20
Wann kann man sich einen  Rechtsanwalt oder eine Rechtsanwältin nehmen? 
Was ist, wenn sich die maßgebenden persönlichen und wirtschaftlichen 
Verhältnisse ändern?

Rechtsstreitigkeiten innerhalb unterschiedlicher EU-Mitgliedstaaten .................. .23

Was ist, wenn es sich um einen Rechtsstreit handelt, bei dem eine der 
Parteien in einem anderen EU­ Mitgliedstaat wohnt?

Impressum.............................................................................................................................. 26

Beratungshilfe
Einführung

9

Beispiel 
Herr Fröhlich hat für sich und seine 
Familie mit den Ersparnissen der  
letzten Jahre und einem Zuschuss von 
der Oma einen lang ersehnten Traum 
erfüllen können und ein „fast neues“ 
Auto für 10.000 € gekauft. Doch schon 
nach wenigen Kilo metern ... 
Der Motor ist defekt. Es stellt sich  
heraus, dass der Wagen doch nicht 
„fast neu“ war. Statt 30.000 km, wie 
der Kilometer zähler anzeigt, war  
der Wagen schon 130.000 km gefah-
ren worden. 
Herr Fröhlich fühlt sich von Herrn 
Neulack, der ihm das Auto verkauft 
hat, getäuscht, da dieser ihm wäh-
rend der Verkaufsverhandlungen auf 
seine Nachfrage ausdrücklich die 
geringe Laufleistung bestätigt hatte. 
Er möchte den Wagen zurückgeben 
und sein Geld wiederhaben. Herr Neu-
lack lehnt dies ab. Ihm sei die wirkli-
che Fahrleistung des Autos auch nicht 
bekannt gewesen, denn er habe es 
selbst gebraucht gekauft und nur kurz 

gefahren. Als Privatverkäufer sei er 
kein Fachmann. Über die Kilometer-
leistung habe man auch niemals ver-
handelt. Er nehme das Auto auf keinen 
Fall zurück. Als Herr Fröhlich seinem 
Arbeitskollegen Ehrlich, der ihn zur 
Besichtigung des Wagens begleitet 
hat und auch bei den Verkaufsver-
handlungen anwesend war, von dem 
Gespräch mit Herrn Neulack erzählt, 
ist dieser empört. Er rät Herrn Fröh-
lich, zum Anwalt zu gehen. Herr Fröh-
lich winkt ab:„Einen Anwalt kann ich 
im Moment wirklich nicht bezahlen, 
denn gestern ist auch noch der Kühl-
schrank kaputt gegangen.“ 
Der Kollege nimmt Herrn Fröhlich 
beiseite: „Hast du denn noch nichts 
vom Beratungshilfegesetz gehört? 
Deine Frau verdient kein Geld, und 
zwei kleine Kinder hast du auch. Mit 
eurem geringen Einkommen könnt 
ihr euch wahrscheinlich fast umsonst 
Rechtsrat holen.“ Dies ist Herrn Fröh-
lich neu und er lässt sich alles ganz 
genau erklären.

Rechtsberatung oder das Gericht soll 
man erst in Anspruch nehmen, wenn 
nichts anderes mehr möglich ist! Reden 
Sie miteinander, suchen Sie nach Kom ­ 
promissmöglichkeiten. Meistens ist Ihr 
Gegenüber nicht halb so boshaft, wie 
es Ihnen erscheinen mag. Informieren 

Sie sich auch über außergerichtliche 
Schiedsstellen, z. B. bei den Handels­
kammern. Unabhängige Schiedsstellen 
gibt es beispielsweise im Radio­ und 
Fernsehtechnikerhandwerk, im Reini­
gungsgewerbe, im Kfz­Handwerk oder 
für Gebrauchtwagenkäufe vom Händler.

10

Was ist Beratungshilfe?

Für welche Angelegenheiten kann man 
Beratungshilfe bekommen?

Beratungshilfe bedeutet einmal, dass  
man sich in rechtlichen Dingen 
fachkundigen Rat holen kann. Wenn  
es nicht ausreicht, nur beraten zu 
werden, sondern man auch auf Hilfe 
und Unterstützung angewiesen ist,  
um seine Rechte gegenüber anderen 
geltend zu machen, umfasst die 
Beratungshilfe auch die Vertretung.  
Der Rechtsanwalt, die Rechtsanwältin 
oder eine andere Beratungsperson, an 
den/die man sich wegen der Beratungs­
hilfe wendet, wird dann auch gegen ­ 
über Dritten tätig und schreibt zum 
Beispiel einen Brief, in dem der Sach  ­ 
verhalt und der Rechtsstandpunkt 
dargestellt sind.

Wer kann Beratungshilfe   
bekommen?

Beratungshilfe bekommt, wer so wenig 
Geld zur Verfügung hat, dass er Prozess­
kostenhilfe nach den Vorschriften der 
Zivilprozessordnung erhalten würde, 
ohne Raten aus seinem Einkommen 
oder etwas aus seinem Vermögen dazu 
bezahlen zu müssen. Nähere Einzel­
heiten hierzu finden Sie auf Seite 15 ff. 
dieser Information. Beratungshilfe 
erhält auch, wer nicht die deutsche 
Staatsbürgerschaft besitzt.

Beratungshilfe wird gewährt in allen 
rechtlichen Angelegenheiten, z. B. auf 
dem Gebiet des

 ↗ Zivilrechts 
(z. B. Kaufrecht, Mietsachen, Schaden­
ersatzansprüche, bei Verkehrsunfällen, 
nachbarliche Streitigkeiten, Schei­
dungs­ und Unterhaltssachen, sonstige 
Familiensachen, Erbstreitigkeiten, 
Versicherungsansprüche);

 ↗ Arbeitsrechts
(z. B. bei Kündigung des Arbeitsverhält­
nisses);

 ↗ Verwaltungsrechts 
(z. B. BAFöG, Abgabenrecht, Schul­ und 
Hochschulrecht, Gewerberecht);

 ↗ Sozialrechts 
(z. B. Grundsicherung für Arbeitsu­
chende (Bürgergeld), Angelegenheiten  
der gesetzlichen Kranken­, Renten­  
und Unfallversicherung);

 ↗ Steuerrechts 
(z. B. Angelegenheiten des Kindergeldes 
nach dem Einkommensteuergesetz);

 ↗ Verfassungsrechts 
(z. B. Verfassungsbeschwerden wegen 
Grundrechtsverletzungen).

11

Geht es um ausländisches Recht, gibt es 
Be ratungshilfe aber nur dann, wenn der 
Sachverhalt eine Beziehung zum Inland hat.

Innerhalb der Europäischen Union gilt 
für Ansprüche gegen eine Person, die in 
einem anderen EU­Mitgliedstaat wohnt, 
Folgendes: Beratungshilfe wird gewährt 
für die vorprozessuale Rechtsberatung 
im Hinblick auf eine außergerichtliche 
Streitbeilegung oder für die Unterstüt­
zung bei Anträgen auf grenzüberschrei­
tende Prozesskostenhilfe (siehe dazu 
Seite 23 f.).

In strafrechtlichen Angelegenheiten 
kann man sich zwar im Wege der 
Beratungshilfe beraten lassen, erhält 
jedoch keine Vertretung oder Vertei­
digung. Der Grund dafür ist, dass es 
für die Vetretung oder Verteidigung in 
Strafsachen in der Strafprozessordnung 
spezielle Vorschriften gibt.

Welche sonstigen Voraussetzungen 
müssen vorliegen?

Es darf kein Mutwillen vorliegen. Der 
Rechtspfleger oder die Rechtspflegerin 
beim Amtsgericht prüft daher, ob in 
einer vergleichbaren Situation auch eine 
wirtschaftlich besser gestellte Person 
auf eigene Kosten Rechtsrat einholen 
oder sich vertreten lassen würde. 

Andere Möglichkeiten, Hilfe in Anspruch  
zu nehmen, dürfen entweder nicht  
zur Verfügung stehen oder der recht­
suchen den Person nicht zumutbar sein. 
So beraten zum Beispiel Gewerkschaf­
ten und Mieterverbände ihre Mitglieder 
in ihrem Aufgabenbereich. Wenn Sie 
also Mitglied in einer solchen Vereini­
gung sind, müssen Sie diese Möglich­
keiten ausschöpfen. Auch Behörden, 
z. B. Sozialämter, Arbeitsagenturen 
und Jugendämter sind gesetzlich zu 
Auskunft und Beratung verpflichtet.

Wie erhält man Beratungshilfe?

Man geht zunächst zu seinem Amtsge­
richt, schildert dem/der für die Bera­
tungshilfe zuständigen Rechtspfleger/
Rechtspflegerin sein Problem und legt 
seine persönlichen und wirtschaftlichen 
Verhältnisse dar. Das Amtsgericht kann 
durch eine sofortige Auskunft oder einen 
Hinweis auf sonstige Beratungsmöglich­
keiten selbst beratend helfen. Sonst stellt 
es einen Berechtigungsschein aus. Mit 
diesem Berechtigungsschein kann man 
eine Beratungsperson aufsuchen. 

Die Beratungshilfe kann auch schriftlich 
mit einem Formular beantragt werden. 
Den entsprechenden Vordruck hierfür 
finden Sie unter https://bit.ly/3Q0Oq5c. 
Wahlweise können auch Formulare 
beim Amtsgericht abgeholt werden. 

12

Zur Beratungshilfe befugt sind alle 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte 
sowie die in Kammern organisierten 
Rechtsbeistände. In steuerrechtlichen 
Angelegenheiten dürfen auch Steuerbe­
raterinnen und Steuerberater, Wirt­
schaftsprüferinnen und Wirtschaftsprü­
fer bzw. vereidigte Buchprüfer/innen 
und in Rentenangelegenheiten die 
Rentenberaterinnen und Rentenberater 
Beratungshilfe erteilen. Sie dürfen 
eine Beratungsperson eigener Wahl 
aufsuchen. 

Man kann auch direkt zu einer Bera­
tungsperson gehen, dort seine persönli­
chen und wirtschaftlichen Verhältnisse 
darstellen und um Beratungshilfe 
bitten. Der Antrag auf Bewilligung von 
Beratungshilfe kann dann nachträglich 
schriftlich beim Amtsgericht gestellt 
werden. Dies muss allerdings spätestens 
vier Wochen nach Beginn der Bera­
tungshilfetätigkeit geschehen, sonst 
kann keine Bewilligung erfolgen.

Die Beratungspersonen sind zur Bera­
tungshilfe verpflichtet. Sie darf nur  
im Einzelfall aus wichtigem Grund  
abgelehnt werden.

Welche Angaben muss man für den 
Antrag machen?

Die Angaben, die Sie machen müssen, 
sind aus dem Antragsformular ersicht­ 
lich. So sind beispielsweise wahrheits­
gemäße und vollständige Angaben zur 
Person, zu den Einkommensverhält­
nissen (auch der Personen, denen Sie 
Unterhalt gewähren), zum Vermögen 
und den einzelnen Vermögensgegen­
ständen, zu den Wohnkosten, Unter­ 
haltsleistungen für gesetzlich Unter­
haltsberechtigte und eventuell zu 
besonderen Belastungen (z. B. wegen 
Körperbehinderung; hoher Zahlungs­
verpflichtungen) zu machen. Die zum 
Nachweis des Einkommens notwen­
digen Unterlagen wie Gehaltsbeschei­
nigungen, Bescheide über Sozialhilfe  
oder Bürgergeld, Mietverträge und 
andere Belege sollten Sie mitnehmen, 
wenn Sie zum Amtsgericht gehen oder 
eine Beratungsperson zum ersten Mal 
aufsuchen.

Vordrucke für den Antrag auf Beratungs­ 
hilfe liegen bei den Amtsgerichten aus 
oder sind im Internet zu finden, auch 
die Beratungspersonen halten diese in 
der Regel vor.

Welche Möglichkeiten stehen mir 
für den Fall der Ablehnung von 
Beratungshilfe zu?

Sie können den Rechtsbehelf der Erin­ 
nerung einlegen. Dazu müssen Sie 
schriftlich oder zu Protokoll bei der 
Geschäftsstelle des Amtsgerichts dar­
legen, warum Sie mit der ablehnenden 
Entscheidung des Rechtspflegers bzw. 
der Rechtspflegerin nicht einverstan­ 
den sind. Der Rechtspfleger oder die  
Rechtspflegerin kann der Erinnerung 
abhelfen, das heißt, er oder sie kann 
die Entscheidung im Sinne der Person 
abändern, die sie angefochten hat. 
Erinnerungen, denen nicht abgeholfen 
wurde, werden dem Richter oder der 
Richterin zur Entscheidung vorgelegt.

Was kostet die Beratungshilfe?

Die Beratungshilfe durch die Amtsge­
richte ist kostenlos, ebenso die Aus ­ 
stellung eines Berechtigungsscheins. 
Wer sich durch eine Beratungsperson 
beraten oder auch vertreten lässt, hat  
15 € an diese zu zahlen. Die Beratungs­
person kann auf diese 15 € verzichten, 
wenn die rechtsuchende Person sie 
nicht aufbringen kann. Mehr als diesen 
Betrag dürfen Beratungspersonen in  
der Regel nicht von Ihnen verlangen – 
mit folgenden Ausnahmen:

13

Wenn die Beratungshilfe so erfolg­
reich war, dass sich deswegen Ihre 
finanzielle Situation erheblich 
gebessert hat – beispielsweise weil 
eine Forderung beglichen oder 
Schadenersatz gezahlt worden ist oder 
eine Erbschaft ausge zahlt wurde –,  
kann die Beratungs person beim 
Amtsgericht beantragen, dass die 
Bewilligung der Beratungshilfe  
aufgehoben wird und von Ihnen 
dann die Zahlung einer vorher mit 
Ihnen vereinbarten Vergütung verlan­
gen.  Darauf müssen die Beratungs­ 
personen Sie aber vorher bei der 
Mandatsübernahme hinweisen. 

Weitere Kosten als 15 € können für  
Sie auch bei einer nachträglichen  
Beantragung von Beratungshilfe ent­ 
stehen. Lehnt das Amtsgericht näm ­ 
lich den Antrag ab, nachdem Beratungs­
hilfe bereits in Anspruch genommen 
wurde, kann die Beratungsperson von 
Ihnen eine Vergütung nach den ge­ 
setzlichen Vorschriften verlangen. 
Allerdings muss sie Sie bei Mandats­
übernahme darauf hinweisen. 

Zu beachten ist zudem, dass die Bera­
tungshilfe nicht die Kosten trägt,  
die man gegebenenfalls einem Dritten 
zu erstatten hat. Fordert man zu 
Unrecht etwas von einem Dritten und 
nimmt dieser anwaltliche Hilfe in 

14

Anspruch, um die Forderung abzuweh­
ren, muss man unter Umständen die 
hierdurch entstehenden Anwaltskosten 
des Dritten an diesen bezahlen.

Welche Besonderheiten gelten  
für die Stadtstaaten Hamburg,  
Bremen und Berlin?

Schließlich ist auch noch zu beachten, 
dass Kosten auf Sie zukommen können, 
wenn Sie Ihre Angaben im Antrag  
nicht wahrheitsgemäß machen. Stellt 
sich nämlich im Nachhinein her aus, 
dass Ihnen gar keine Beratungshilfe 
hätte bewilligt werden dürfen, kann 
das Amtsgericht binnen eines Jahres die 
Bewilligung von Beratungshilfe wieder 
aufheben und von Ihnen die an die Bera­ 
tungsperson ausgezahlten Kosten für 
die Beratungshilfe zurückverlangen.

In den Ländern Bremen und Hamburg 
bleibt es bei der dort schon seit länge­
rem eingeführten öffentlichen Rechts­
beratung. Dort kann man also nicht 
wegen einer Beratung einen Rechts­
anwalt oder eine Rechtsanwältin  
oder eine andere Beratungsperson 
aufsuchen. In Hamburg erteilen die 
Öffentlichen Rechtsauskunfts­ und 
Vergleichsstellen (ÖRA) Auskunft, in 
Bremen die Arbeitnehmerkammern.

In Berlin kann man zwischen der 
öffentlichen Rechtsberatung und der 
Beratungshilfe, wie sie oben beschrie ­ 
ben ist, wählen.

Beispiel 
Noch am selben Tag sucht Herr Fröh-
lich die Rechtsanwältin Hilfreich auf. 
Er erzählt ihr, was bisher vorgefallen 
ist. Sie hört aufmerksam zu und erklärt 
Herrn Fröhlich dann die Rechtslage. 
Gemeinsam besprechen sie, wie man 
weiter vorgehen könnte.

1. MÖGLICHKEIT 

Beispiel 
Frau Hilfreich telefoniert mit Herrn 
Neulack. Schließlich erklärt er sich 
bereit, an Herrn Fröhlich 4.000 € 
zurückzuzahlen. Herr Fröhlich ist  
einverstanden, mit diesem Geld  
kann er den Einbau eines Austausch-
motors bezahlen.

 
Prozess- 
Einführung
kostenhilfe

2. MÖGLICHKEIT 

Beispiel 
Auch im Telefonat mit Frau Hilfreich 
lehnt Herr Neulack jedes Entgegen-
kommen ab. Schließlich meint er,  
dass man jetzt wohl um eine gericht-
liche Klärung der Angelegenheit  
nicht herum komme und legt auf.  

Herr Fröhlich ist entsetzt, denn er sieht 
nun Prozesskosten auf sich zukom - 
men. Frau Hilfreich kann ihn jedoch 
beruhigen. Zum einen sei damit zu 
rechnen, dass man in einem Prozess 
erfolgreich sei. Dann müsse Herr  
Neulack alle anfallenden Kosten be - 
zahlen. Zum anderen gebe es ja die 
Prozesskostenhilfe.

 
16

Wer erhält Prozesskostenhilfe?

Welche Kosten übernimmt die 
Prozesskostenhilfe?

Prozesskostenhilfe erhält jede Person, 
die nach ihren persönlichen und  
wirtschaftlichen Verhältnissen die 
Kosten der Prozessführung nicht,  
nur zum Teil oder nur in Raten auf­ 
brin gen kann.

Wann man von den Gerichtskosten 
und den Kosten des eigenen Anwalts 
völlig befreit ist bzw. in welchen  
Fällen eine Ratenzahlungsverpflich­
tung besteht, ist beispielhaft auf den 
folgenden Seiten dargestellt. Die 
prozessführende Partei hat allerdings 
ihr Vermögen einzusetzen, soweit  
dies zumutbar ist. Zum Vermögen ge­
hört insbesondere auch ein Anspruch 
auf Prozesskostenvorschuss (z. B. ge ­ 
gen den Ehegatten nach Unterhalts­ 
recht) oder ein Anspruch auf Ver­
sicherungsschutz hinsichtlich der 
Prozesskosten (z. B. gegen eine Rechts­
schutzversicherung).

Welche sonstigen Voraussetzungen 
bestehen für die Prozesskostenhilfe?

Die beabsichtigte Rechtsverfolgung  
oder Rechtsverteidigung muss hinrei­
chende Aussicht auf Erfolg bieten und 
darf nicht mutwillig erscheinen.

Die Prozesskostenhilfe übernimmt – je 
nach einzusetzendem Einkommen – 
voll oder teilweise den eigenen Beitrag 
zu den Gerichtskosten und Kosten des 
eigenen Rechtsanwalts/der eigenen 
Rechtsanwältin.

Die Prozesskostenhilfe hat jedoch kei ­ 
nen Einfluss auf die Kosten, die gege­
benenfalls dem Gegner zu erstatten 
sind, vor allem die Kosten des gegne­
rischen Rechtsanwalts/der gegnerischen 
Rechtsanwältin. 

Wer den Prozess verliert, muss daher, 
auch wenn ihm Prozesskostenhilfe 
bewilligt worden ist, in der Regel die 
Kosten der gegnerischen Partei bezah­
len. Eine Ausnahme gilt in arbeitsge­
richtlichen Streitigkeiten: Hier hat die 
Partei, die den Prozess in der ersten 
Instanz verliert, die Kosten des gegneri­
schen Rechtsanwalts/der gegnerischen 
Rechtsanwältin nicht zu erstatten. 

Von den Gerichtskosten und den Kosten 
des eigenen Rechtsanwalts/der eigenen 
Rechtsanwältin völlig befreit wird,  
wer kein Vermögen hat und dessen/
deren einzusetzendes Einkommen weni­
ger als 20 € beträgt. Das einzuset zende 
Einkommen ist nicht gleichbe deutend 

17

mit dem „ Nettoeinkommen“, sondern 
wird  folgendermaßen  berechnet: 

tragenen Lebenspartnerin (z. B. durch 
Erwerbstätigkeit).

Ausgangspunkt ist das Bruttoein­
kommen der rechtsuchenden Partei. 
Hierzu zählt grundsätzlich auch das 
Kindergeld bei demjenigen, der es 
ausgezahlt bekommt. Hat auch der 
Ehegatte/die Ehegattin oder der 
eingetragene Lebenspartner/die einge­
tragene Lebenspartnerin nach dem 
Lebenspartnerschaftsgesetz ein eigenes 
Erwerbseinkommen, ist dieses nicht 
dem Einkommen der rechtsuchenden 
Partei hinzuzurechnen.

Von dem Bruttoeinkommen werden 
zunächst Steuern, Vorsorgeaufwen­
dungen (z. B. Sozialversicherung, 
angemessene private Versicherungen) 
und Werbungskosten abgezogen. Weiter 
werden abgesetzt

 ↗ ein Freibetrag von 552 für die Partei 

(Stand 1. Januar 2023)

 ↗ ein Freibetrag von ebenfalls 552 €  
für ihren Ehegatten/ihre Ehegattin 
oder ihren Lebenspartner/ihre Le-
benspartnerin nach dem Lebenspart-
nerschaftsgesetz (Stand 1. Januar 
2023). Dieser Freibetrag mindert sich 
jedoch um eigenes Einkommen des 
Ehegatten/der Ehegattin oder des ein-
getragenen Lebenspartners/der einge-

 ↗ ein Freibetrag für jedes unterhalts-

berechtigte Kind abhängig von seinem 
Alter (Stand 1. Januar 2023)

a)  Erwachsene 442 €,

b)  Jugendliche vom Beginn des  
15. bis zur Vollendung des  
18. Lebensjahres 462 €,

c)  Kinder vom Beginn des 7. bis zur  

Vollendung des 14. Lebensjahres 383 €,

d)  Kinder bis zur Vollendung des sechsten 

Lebensjahres 350 €.

Diese Freibeträge mindern sich jedoch  
um eigenes Einkommen der Unter-
haltsberechtigten (z. B. durch Erwerbs-
tätigkeit).

 ↗ ein zusätzlicher Freibetrag von 251 € 
(Stand 1. Januar 2023 für die Partei, 
wenn sie Einkünfte aus Erwerbstätig-
keit erzielt;

 ↗ die Wohnkosten (Miete, Mietneben-

kosten, Heizung);

 ↗ eventuell weitere Beträge mit  

Rücksicht auf besondere Belastungen 
(z. B. Körperbehinderung).

18

Der danach verbleibende Rest ist das 
einzusetzende Einkommen, das für die 
Gewährung von Prozesskostenhilfe – 
mit oder ohne Ratenzahlungsverpflich­
tung – entscheidend ist.

Gewährung von Sozialhilfe maßgebli­
chen Regelsätze. Die Freibeträge werden 
im Bundesgesetzblatt neu bekannt 
gemacht, sobald sich die maßgeblichen 
Regelsätze geändert haben. 

Die Freibeträge, die regional unteschied­ 
lich ausfallen können, ändern sich ent­
sprechend der Entwicklung der für die 

Die aktuellen Beträge erfahren Sie von 
Ihrem Rechtsanwalt/Ihrer Rechtsanwäl­
tin oder beim Amtsgericht.

Beispiel 
Unser Herr Fröhlich, verheiratet und 
Vater von zwei unterhaltsberechtig-
ten Kindern (7 Jahre bzw. 3 Jahre alt), 
bezieht monatlich nach Abzug von 
Steuern, Vorsorgeaufwendungen  
und Werbungskosten ein Gesamt-
netto einkommen von 1.800 €.  
Hinzu kommen 500 € Kindergeld 
(je Kind 250 €, Stand 1. Januar 2023). 
Abzusetzen sind davon Freibeträge für 
ihn selbst (552 €), für seine Frau (wei-
tere 552 €) und für die beiden  

Kinder (383 € + 350 € = 733 €), ferner 
der zusätzliche Freibetrag für ihn  
als Erwerbstätigen (251 €) und die 
Wohnkosten einschließlich Heizung 
(600 €). Zusammen sind das 2.688 €, 
die von seinen 2.300 € netto abzuzie-
hen sind. Es verbleibt kein einzuset-
zendes Einkommen. Herr Fröhlich  
verfügt auch nicht über Vermögen,  
das er zur Begleichung der Prozess-
kosten einsetzen könnte. Er erhält 
daher Prozesskostenhilfe ohne Raten-
zahlungsverpflichtung.

Rechtsuchenden Personen, deren 
einzusetzendes Einkommen min ­ 
destens 20 € beträgt, wird das Recht 
eingeräumt, die anfallenden Prozess­
kosten in monatlichen Raten in Höhe 
der Hälfte des einzusetzenden Ein­
kommens zu zahlen.

Dabei sind insgesamt höchstens 48  
Monatsraten aufzubringen, gleich­
gültig, wie viele Instanzen der Prozess 
durchläuft. Darüber hinaus anfallende 
Kosten werden erlassen. 

19

Beispiel 
Verdienen Herr und Frau Fröhlich 
beide jeweils monatlich 1.400 € netto, 
ist das Einkommen von Frau Fröh-
lich von ihrem Freibetrag von 552 € 
abzuziehen. Da das Einkommen von 
Frau Fröhlich ihren Freibetrag über-
steigt, ist dieser bei der Berechnung 
des einzusetzenden Einkommens von 
Herrn Fröhlich also nicht zu berück-
sichtigen. Vom Nettoeinkommen des 
Herrn Fröhlich sind in diesem Fall nur 
der Freibetrag für ihn selbst (552 €) 
und die beiden Kinder (383 € + 350 € 
= 733 €) abzuziehen, ferner der zusätz-
liche Freibetrag als Erwerbstätiger 
(251 €). Die Wohnkosten einschließ-
lich Heizung in Höhe von 600 € kann 

er dagegen nur mehr anteilig abzie-
hen, da diese von ihm und seiner Ehe-
frau gemeinsam getragen werden. 
Auf Herrn Fröhlich entfällt somit ein 
Anteil von 300 €. Insgesamt belaufen 
sich die Abzüge also auf 1.836 €. Zieht 
man diesen Betrag von Herrn Fröh-
lichs monatlichem Nettoeinkommen 
(1.400 € + 500 € Kindergeld = 1.900 €) 
ab, verbleibt ein einzusetzendes Ein-
kommen in Höhe von 64 €. Da Herr 
Fröhlich auch nicht über Vermögen 
verfügt, das er zur Begleichung der 
Prozesskosten einsetzen könnte, ergibt 
sich eine Monatsrate von 32 €. Diese 
Raten sind bis zur Deckung der Pro-
zesskosten zu zahlen, jedoch insge-
samt nicht mehr als 48 Monatsraten.

Was muss man tun, um  Prozesskostenhilfe zu erhalten?

Man muss beim Prozessgericht einen 
Antrag stellen, in dem der streitige Sach­
verhalt unter Angabe der Beweismittel 
darzustellen ist. Dem Antrag sind eine 
Erklärung über die persönlichen und 
wirtschaftlichen Verhältnisse sowie ent­
sprechende Belege in Kopie beizufügen.

Das Formular erhält man als Vordruck 
in jedem deutschen Amtsgericht oder 
online unter der Adresse: https://justiz.
de/service/formular/dateien/zp1a.pdf

Für die Erklärung über die persönlichen  
und wirtschaftlichen Verhältnisse gibt 
es ein Formular, das die Partei sorg­
fältig und vollständig ausfüllen muss.

Beachten Sie bitte, dass bei Rechts­
behelfen, die innerhalb einer 
 bestimmten Frist eingelegt werden 
müssen (z. B. Berufung, Revision), 
diese Erklärung auch innerhalb dieser 
Frist abgegeben werden muss. 

Rechtsbeistand

Wann kann man sich einen 
 Rechtsanwalt oder eine 
Rechtsanwältin nehmen? 

gegnerische Partei anwaltlich vertreten 
ist und ein Antrag auf Beiordnung des 
Rechtsanwalts gestellt wird.

Ein zur Vertretung bereiter Rechts­
anwalt/eine zur Vertretung bereite 
Rechtsanwältin wird beigeordnet, 

Was ist, wenn sich die maßgebenden 
persönlichen und wirtschaftlichen 
Verhältnisse ändern?

 ↗ wenn eine anwaltliche Vertretung  

vorgeschrieben ist, z. B. in Scheidungs-
sachen beim Familiengericht (Amts- 
 gericht) oder in Verfahren vor dem 
Landgericht, Oberlandesgericht,  
Bundesgerichtshof;

 ↗ wenn die anwaltliche Vertretung  
erforderlich erscheint oder die  

Bei einer Verschlechterung seiner finan­
ziellen Verhältnisse kann man sich an  
das Gericht wenden und um eine 
Änderung der belastenden Bestimmun­
gen bitten. Das Gericht kann die Raten 
herabsetzen oder bestimmen, dass  Raten 
nicht mehr zu zahlen sind. Bei einer 
wesentlichen Verbesserung der finanzi­
ellen Verhältnisse kann das Gericht zur 

21

Bewilligung der Prozesskostenhilfe 
nachträglich aufgehoben werden,  
und die gesamten Kosten müssen 
nachgezahlt werden.

Beispiel 
Frau Hilfreich rechnet gleich ein-
mal zusammen, wie viel der  
Prozess (in der ersten Instanz) vor-
aussichtlich kosten wird. Dabei  
legt sie den Kaufpreis des Autos 
von 10.000 € als Streitwert 
zugrunde und berücksichtigt 
vorsorglich auch eine eventuelle 
Beweisaufnahme. 
Sie kommt auf etwa 5.628 €.

Betrag 

ca. 798 €

ca. 1.850 €

ca. 1.850 €

ca. 100 €

ca. 1.000 €

ca. 30 €

ca. 5.628 €

Deckung der Prozesskosten Raten fest­
setzen oder erhöhen sowie Zahlungen 
aus dem Vermögen anordnen. Hierbei 
ist zu beachten, dass man während des 
Gerichtsverfahrens und vier Jahre über 
dessen Beendigung hinaus verpflichtet 
ist, dem Gericht wesentliche Verbesse­
rungen der wirtschaftlichen Verhält­
nisse oder eine Änderung der Anschrift 
unaufgefordert und unverzüglich 
mitzuteilen. Bei laufenden Einkünften 
ist jede nicht nur einmalige Verbesse­
rung von mehr als 100 Euro (brutto) 
im Monat mitzuteilen. Verringern sich 
geltend gemachte Abzüge, Wohnkosten, 
Zahlungsverpflichtungen oder beson­
dere Belastungen oder fallen diese ganz 
weg, so muss man dies ebenfalls von 
sich aus mitteilen, wenn die Entlastung 
100 Euro im Monat übersteigt. Verstößt 
man gegen diese Pflichten, kann die 

Beispielrechnung

Streitwert: 10.000 €

Gerichtsgebühren

Anwaltskosten für den eigenen Anwalt

Anwaltskosten für den Gegenanwalt

Kosten für 2 Zeugen z. B.

Sachverständigengutachten z. B.

Nebenkosten

Summe

22

Sollte der Fall auch in die Berufungs-
instanz gehen, könnten insgesamt 
über ca. 10.830 € an Kosten anfallen.

Wegen der Höhe des Streitwertes ist 
das Landgericht zuständig, bei dem 
die Vertretung durch einen Rechts-
anwalt/eine Rechtsanwältin vorge-
schrieben ist.

Herr Fröhlich bespricht die Sache  
mit seiner Frau; sie entschließen sich, 
den Prozess zu wagen. Am nächsten 
Tag geht Herr Fröhlich wieder zu  
seiner Rechtsanwältin. Diese bean-
tragt beim zuständigen Landgericht 
Prozesskostenhilfe unter ihrer Bei-
ordnung und fügt den Entwurf einer 
Klageschrift bei. 

Herr Fröhlich hat ein Nettoeinkom-
men von 1.800 €. Nach Abzug aller 
anrechenbaren Beträge (vgl. Bei-
spiel Seite 17) verbleibt ihm kein ein-
zusetzendes Einkommen. Dement-
sprechend braucht er keinen eigenen 
Beitrag zu den Gerichtskosten und 
den Kosten des eigenen Anwalts  
zu leisten.

Sollte Herr Fröhlich den Prozess verlie-
ren, nachdem ihm Prozesskostenhilfe 
bewilligt worden ist, müsste er nur  
die Kosten des gegnerischen Rechtsan-
walts (hier ca. 1.850 € für die erste  
Instanz) bezahlen.

Das Gericht bewilligt Herrn Fröhlich 
Prozesskostenhilfe und ordnet Frau 
Hilfreich bei. Es kommt dann zum 
Prozess, in dem das Gericht der Klage 
stattgibt, nachdem Herr Ehrlich im 
Rahmen der Beweisaufnahme die 
Angaben von Herrn Fröhlich über den 
Verlauf der Verkaufsverhandlungen 
bestätigt hat. Herr Neulack kann sich 
nachträglich nicht darauf berufen, 
dass ihm die Kilometerleistung nicht 
bekannt war, wenn er während der 
Verkaufshandlungen ausdrücklich  
die Kilometerangabe des Tachos als 
korrekte Laufleistung bestätigt hat.  
An diese Aussage muss er sich halten.

23

Rechtsstreitigkeiten  
innerhalb  
unterschiedlicher 
EU-Mitgliedstaaten

Was ist, wenn es sich um einen 
Rechtsstreit handelt, bei dem  
eine der Parteien in einem anderen 
EU- Mitgliedstaat wohnt?

Wohnen der Kläger/die Klägerin und 
der oder die Beklagte in unterschiedli­
chen EU­Mitgliedstaaten, beurteilt sich 
die Entscheidung, ob Prozesskostenhilfe 
bewilligt wird, nach dem Recht des 
Staates, in dem das Gericht, das über das 
Verfahren entscheidet, seinen Sitz hat. 
Die prozessführende Partei wird jedoch 
von der in der Bundesrepublik Deutsch­
land ansässigen Übermittlungsstelle, das 
ist das örtlich zuständige Amtsgericht, 

unterstützt. Dieses lässt Übersetzungen 
der Anträge und gegebenenfalls der 
beizufügenden Anlagen fertigen, es 
überprüft die Unterlagen auf ihre 
Vollständigkeit hin und übermittelt den 
Antrag an die zuständige Empfangsstelle 
in dem Staat des Prozessgerichts. Diese 
Leistungen sind in der Regel kostenlos. 
Der Antragsteller/die Antragstellerin 
muss aber die Auslagen (insbesondere 
die Übersetzungskosten) zurückzahlen, 
wenn er/sie den Antrag später zurück­
nimmt oder wenn die Übermittlung des 
Antrags von der Übermittlungsstelle 
oder das Ersuchen um Prozesskostenhilfe 
von der Empfangsstelle abgelehnt wird.

24

Beispiel 
Herr Fröhlich hat in Polen ein Auto 
erworben. Genau wie in dem oben 
geschilderten Fall kann er auch jetzt 
Beratungshilfe für die Hinzuziehung 
von Rechtsanwältin Hilfreich im Hin-
blick auf eine außergerichtliche Streit-
beilegung in Anspruch nehmen. Hat 
die außergerichtliche Streitbeilegung 
keinen Erfolg, kann er Prozesskosten-
hilfe beantragen. Falls ein polnisches 
Gericht über die Sache entscheidet, 
muss er ein besonderes Prozesskos-
tenhilfeantragsformular sowie ein 
Formular für die Übermittlung seines 
Ersuchens ausfüllen.

Diese Formulare sind bei einem deut-
schen Amtsgericht erhältlich. Im Inter-
net sind beide Formulare unter dieser 
Adresse abrufbar: 

https://e-justice.europa.eu/content_
legal_aid_forms-157-de.do

Die Kosten, die anfallen, weil Rechts-
anwältin Hilfreich Herrn Fröhlich  

beim Ausfüllen der Formulare unter-
stützt, sind noch von der zuvor 
gewährten Beratungshilfe abgedeckt.

Die ausgefüllten Anträge sind bei 
dem zuständigen Amtsgericht ein-
zureichen, das diese, soweit erforder-
lich, übersetzen lässt. Die Unterlagen 
werden dann an die für die Gewäh-
rung von Prozesskostenhilfe in Polen 
zuständige Stelle übermittelt. Falls 
diese zu dem Ergebnis kommt, dass 
Herrn Fröhlich keine Prozesskos-
tenhilfe gewährt wird, weil er ein zu 
hohes einsetzbares Einkommen hat, 
da die Lebenshaltungskosten in Polen 
geringer als in Deutschland sind, kann 
Herr Fröhlich sich vom hiesigen Amts-
gericht eine Bescheinigung ausstel-
len lassen, die nachweist, dass er nach 
deutschen Verhältnissen Prozesskos-
tenhilfe bekommen würde.

Wenn über die Gewährung der  
Prozesskostenhilfe in Polen ent-
schieden wurde, kann der Prozess  
dort beginnen.

25

26