II.​Die Kosten eines Rechtsstreits im Überblick 52Der Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens müssen Überlegungen zu dem damit verbundenen Kostenrisiko vorausgehen. Dabei muss der Kläger im Wesentlichen drei verschiedene Kostenursachen berücksichtigen: Gerichtsgebühren, Rechtsanwaltskosten sowie die im Laufe des Prozesses – etwa durch Beweisaufnahmen – entstehenden gerichtlichen Auslagen. 1.​Gerichtsgebühren 53Gerichtsgebühren sind die Gegenleistung für die Inanspruchnahme der Gerichte, § 1 GKG. Sie sind mit Einreichung einer Klage-, Antrags-, Einspruchs- oder Rechtsmittelschrift als Vorschuss fällig, § 6 GKG. Vor ihrer Bezahlung soll regelmäßig das angestrebte Verfahren nicht in Gang kommen, § 12 GKG. Beispiele: In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten soll die Klage erst nach Zahlung der erforderlichen Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen zugestellt werden, § 12 Abs. 1 GKG. Bei maschineller Erstellung des Mahnbescheids soll der Vollstreckungsbescheid erst nach Zahlung der dafür vorgesehenen Gebühr erlassen werden, § 12 Abs. 3 GKG. 54Die Höhe der einzelnen Gebühr bestimmt sich nach dem Wert des der Klage zugrunde liegenden Streitgegenstandes (Streitwert), § 34 GKG, und ist der dort abgedruckten Tabelle bzw. der Anlage 2 zum GKG zu entnehmen. Beispiele: Bei einem Streitwert bis 5.000,– € beträgt eine volle Gerichtsgebühr 146,– €, bei einem Streitwert bis 500.000,– € kostet sie 3.536,– €. 55Die Anzahl der in verschiedenen gerichtlichen Verfahren anfallenden Gebühren ist dem Kostenverzeichnis in Anlage 1 zum GKG zu entnehmen, § 3 Abs. 2 GKG. Beispiele: Für ein Klageverfahren über 20.000 € fallen drei Gebühren in Höhe von 3 x 742,– €, also 2.226,– €, (Nr. 1210), für ein entsprechendes Mahnverfahren jedoch zunächst nur eine halbe Gebühr (Nr. 1110), also 371,– € an. Nach Widerspruch oder Einspruch vor Abgabe an das Streitgericht sind bei Mahnverfahren weitere zweieinhalb Gebühren zu zahlen. Bei Prozessbeendigung durch Klagerücknahme, Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil, Abschluss eines Prozessvergleiches oder Hauptsachenerledigung ermäßigen sich die Gerichtsgebühren – rückwirkend – auf eine Gebühr (Nr. 1211), hier also nur 742,– €, die überzahlten Gebühren werden erstattet. 2.​Rechtsanwaltsgebühren 56Wer einen Rechtsanwalt beauftragt, schuldet diesem auf Grundlage eines entgeltlichen Geschäftsbesorgungsvertrages nach § 675 BGB sowohl für dessen außergerichtliche Bemühungen als auch für dessen Tätigkeit im Rahmen eines gerichtlichen Verfahrens eine Vergütung. Dabei ist der Rechtsanwalt in der Festsetzung seiner Gebühren nicht frei, sondern an die Vorschriften des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes (RVG) gebunden. Der Anwalt hat die Wahl zwischen einer vertraglichen Vergütungsvereinbarung oder der Abrechnung nach gesetzlichen Gebührentatbeständen. 57a) Vergütungsvereinbarung. Grundsätzlich ist eine individuelle Honorarvereinbarung zwischen Anwalt und Mandant zulässig, deren Sätze auch über der gesetzlichen Vergütung liegen dürfen, § 3a RVG. Sie bedarf der Textform, muss als Vergütungsvereinbarung bezeichnet sein und darf nicht in der Vollmacht enthalten sein. Bei Obsiegen des Klägers werden ihm allerdings nur die gesetzlichen Gebührensätze für seinen Anwalt erstattet, § 3a Abs. 1 Satz 3 RVG. Für einen „isolierten“ mündlichen oder schriftlichen Rat (Beratung), ein Gutachten oder die Tätigkeit als Mediator soll der Rechtsanwalt eine Gebührenvereinbarung mit dem Mandanten treffen, will er nicht nur auf die übliche Vergütung nach § 612 Abs. 2 BGB angewiesen sein, § 34 RVG, die das RVG bei Verbrauchern auf 250,– € für eine Beratung bzw. ein Gutachten sowie für ein erstes Beratungsgespräch auf 190,– € begrenzt. In außergerichtlichen Angelegenheiten darf der Rechtsanwalt die gesetzliche Gebühr durch Honorarvereinbarung ausnahmsweise auch unterschreiten, solange das Honorar in einem angemessenen Verhältnis zu Leistung, Verantwortung und Haftungsrisiko steht, § 4 RVG. Im Einzelfall darf auch ein Erfolgshonorar vereinbart werden, wenn der Mandant aufgrund seiner schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse ansonsten von einer Rechtsverfolgung abgehalten würde, § 4a RVG. Bei der Prozessvorbereitung ist im Rahmen von Kostenüberlegungen zu bedenken, dass im Falle des Prozessverlusts auch die Kosten des gegnerischen Rechtsanwalts zu tragen sind. 58b) Gesetzliche Gebührentatbestände. Ohne Honorarvereinbarung hat der Rechtsanwalt nach gesetzlichen Gebührensätzen abzurechnen. Für die einzelnen Tätigkeiten des Anwalts ist dem RVG in Anlage 1 ein Vergütungsverzeichnis angehängt. Dort ist für einzelne Gebührentatbestände der jeweilige Gebührensatz aufgeführt. 59aa) Außergerichtliche Gebühren. Wird der Rechtsanwalt außergerichtlich mit der Geschäftsbesorgung in einer Rechtsache beauftragt, entsteht dafür – unter Einschluss der Besprechung mit dem Mandanten und der Anfertigung von Schriftsätzen – eine Geschäftsgebühr. Dafür sieht Nr. 2300 des Vergütungsverzeichnisses einen Gebührenrahmen von 0,5 bis 2,5 vor. Bei einer solchen Rahmengebühr muss der Rechtsanwalt die Höhe der Gebühr im Einzelfall je nach Bedeutung der Angelegenheit, Umfang und Schwierigkeit seiner anwaltlichen Tätigkeit und den wirtschaftlichen Verhältnisse des Mandanten bestimmen, § 14 RVG. Im Normalfall beträgt die Gebühr jedoch 1,3, eine höhere Gebühr kann nur bei umfangreicher oder schwieriger Tätigkeit gefordert werden, vgl. Nr. 2300 VV-RVG. Wird bereits vor Anrufung eines Gerichts unter Mitwirkung des Rechtsanwalts eine Einigung erzielt, so entsteht nach Nr. 1000 VV-RVG zusätzlich eine außergerichtliche Einigungsgebühr von 1,5 Gebühren. 60bb) Gerichtliche Gebühren. Für das Betreiben eines gerichtlichen Verfahrens steht dem Rechtsanwalt eine Verfahrensgebühr von 1,3 nach Nr. 3100 VV-RVG zu. Allerdings ist eine zuvor entstandene außergerichtliche Geschäftsgebühr auf diese Verfahrensgebühr zur Hälfte, höchstens mit 0,75 Gebühren, anzurechnen (vgl. § 15a RVG; Vorbemerkung 3 Abs. 4 zu Teil 3 VV-RVG). Für die Wahrnehmung eines Gerichtstermins erhält er nach Nr. 3104 VV-RVG eine Terminsgebühr von 1,2 Gebühren (vgl. Vorbemerkung 3 Abs. 3 zu Teil 3 VV-RVG). Endet der Prozess mit einem Prozessvergleich, so kann der Anwalt für seine Mitwirkung eine 1,0 Einigungsgebühr verlangen, Nr. 1003 VV-RVG. 61c) Höhe der gesetzlichen Gebühren. Der vom Mandanten zu zahlende Euro-Betrag für eine 1,0 Gebühr ergibt sich i. d. R. aus dem Gegenstandswert der anwaltlichen Tätigkeit und einer Gebührentabelle nach § 13 RVG in Anlage 2 zum RVG. Beispiele: Bei einem Gegenstandswert bis 5.000,– € beträgt eine 1,0 Nettogebühr 303,– €. Dies ergibt für die 1,3-fache Geschäftsgebühr einen Betrag in Höhe von 393,90 €. Bei einem Gegenstandswert bis 500.000,– € beträgt eine volle Nettogebühr 3.213,– €. Eine 1,5 Einigungsgebühr errechnet sich bei diesem Gegenstandswert mit 4.819,50 €. 62Zusätzlich hat der Rechtsanwalt einen Anspruch auf Ersatz von Post- und Telekommunikationsdienstentgelten nach Nr. 7001, 7002 VV-RVG (auf Nachweis die tatsächlich entstandenen Kosten oder pauschal 20 %, höchstens 20,– €), auf eine Dokumentenpauschale (z. B. Kopien) nach Nr. 7000 VV-RVG und auf Reisekosten nach Nr. 7003 bis 7006 VV-RVG. Darüber hinaus kann der Rechtsanwalt auf seine Leistungen Umsatzsteuer verlangen, Nr. 7008 VV-RVG. Beispiele: Für die außergerichtliche vergleichsweise Abwicklung eines Verkehrsunfalls über Ansprüche in Höhe von 7.800 € hat der Anwalt einen Anspruch auf eine 1,3 Geschäftsgebühr in Höhe von 592,80 €, eine 1,5 Einigungsgebühr über 684,– € und 20 € Auslagenpauschale nebst 19 % MwSt., insgesamt also eine Honorarforderung über 1.543,19 €. Finden die außergerichtlichen Verhandlungen über Ansprüche aus dem Verkehrsunfall keinen einvernehmlichen Abschluss, so entstehen für die gerichtliche anwaltliche Tätigkeit eine 1,3 Verfahrensgebühr in Höhe von 592,80 €, auf die die halbe Geschäftsgebühr angerechnet wird, sodass 296,40 € verbleiben. Daneben fallen eine 1,2 Terminsgebühr von 547,20 € und im Falle eines Prozessvergleichs, als 1,0 Einigungsgebühr, weitere 456,– € an. Mit Auslagenpauschale in Höhe von 20,– € und 19 % Umsatzsteuer ergibt dies eine Honorarforderung für die gerichtliche Tätigkeit über 1.570,32 €. Addiert man außergerichtliche Kosten des Rechtsanwalts in dieser Sache (ohne außergerichtliche Einigungsgebühr) in Höhe von 729,23 € hinzu, so kostet die anwaltliche Tätigkeit insgesamt 2.299,55 € – ohne Kopier- und Reisekosten des Anwalts. 3.​Gerichtliche Auslagen 63Zusätzlich zu Gerichtsgebühren und Rechtsanwaltskosten fallen in einem Rechtsstreit weitere Auslagen an, Anlage 1 zum GKG Nr. 9000 bis 9019 GKG. Neben Dokumentenpauschalen, Kosten von Rechtshilfeersuchen oder für Aktenversendung fallen besonders Kosten der Beweisaufnahme durch Vernehmung von Zeugen und Erstellung von Sachverständigengutachten ins Gewicht, die nach JVEG zu regulieren sind (vgl. Rn. 798 ff., 814 ff.). Die Entschädigung von Sachverständigen orientiert sich an dem zur Erstellung des Gutachtens erforderlichen Zeitaufwand (Aktenstudium, Augenschein vor Ort, Abfassung des Gutachtens, Erscheinen und Erläuterung im Verhandlungstermin etc.). Auch hier gilt das Vorschussprinzip, wonach das Gericht etwa die Beauftragung von Sachverständigen vom Eingang eines Vorschusses abhängig machen soll, §§ 17 GKG, 13 Abs. 1 JVEG. III.​Die Prozesskostenhilfe (PKH) 64Die Prozesskostenhilfe nach §§ 114 ff. ZPO gewährleistet, dass der Zugang zu den Gerichten jeder Partei in gleicher Weise offensteht. Weder die Durchsetzung berechtigter Ansprüche im Klagewege noch die Rechtsverteidigung im Prozess soll an fehlenden finanziellen Mitteln scheitern. Der Staat befreit die mittellose Partei bei Vorliegen der Bewilligungs-voraussetzungen von den Gerichtskosten oder gestattet ihr Ratenzahlung. Er ordnet ihr einen Rechtsanwalt bei und zahlt seine Vergütung aus der Staatskasse. 1.​Das Bewilligungsverfahren 65a) Sachlicher Geltungsbereich der Prozesskostenhilfe. PKH kann in allen selbstständigen Verfahren der ZPO vor deutschen staatlichen Gerichten bewilligt werden, so für das Mahnverfahren, für das selbstständige Beweisverfahren, für die Zwangsvollstreckung im Inland, § 119 Abs. 2 ZPO, sowie für das Arrest- und einstweilige Verfügungsverfahren. Lediglich für das PKH-Verfahren selbst kann regelmäßig keine PKH bewilligt werden (BGH NJW 2010, 3101). Wird im Rahmen des PKH-Verfahrens aber ein Vergleich geschlossen, wird PKH für den Vergleich bewilligt (BGH NJW 2004, 2595). In Familiensachen und in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sind für die Verfahrenskostenhilfe die Vorschriften über die PKH entsprechend anwendbar, § 76 Abs. 1 FamFG. 66b) Antragsprinzip. PKH wird nur auf Antrag bewilligt, § 117 Abs. 1 ZPO. Er ist bei dem für die Klage zuständigen Prozessgericht unter Darstellung des rechtlichen Begehrens und unter Verwendung eines Formulars über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Antragstellers zu stellen, § 117 Abs. 2–4 ZPO. 67aa) Antrag. Der Antrag unterliegt nicht dem Anwaltszwang, er kann bei der Rechtsantragsstelle eines jeden beliebigen Amtsgerichts zu Protokoll erklärt werden, §§ 117 Abs. 1 Satz 1, HS 2, 78 Abs. 3, 129a Abs. 1 ZPO. Er muss vom Antragsteller oder seinem Bevollmächtigten unterzeichnet sein (BGH FamRZ 2006, 1269). Der Kläger kann den Antrag nicht nur vor Klageerhebung, sondern in jedem Stadium des Rechtsstreits stellen, der Beklagte – ab Zustellung der Klage – ebenso. 68bb) Zuständiges Prozessgericht. Der PKH-Antrag muss bei dem für die Hauptsache örtlich und sachlich zuständigen Prozessgericht des zuständigen Rechtsweges eingereicht werden, § 117 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Fehlt die Zuständigkeit, so verweist das Gericht das PKH-Verfahren analog § 281 ZPO auf Antrag und nach Anhörung des Gegners an das zuständige Gericht. Bleibt der Antrag aus, wird der PKH-Antrag abgelehnt. Entsprechend § 281 Abs. 2 Satz 4 ZPO ist das Gericht, an das verwiesen wurde, zwar für das PKH-Verfahren, nicht aber für die Hauptsache an die Verweisung gebunden. Hält hingegen das angegangene Gericht den beschrittenen Rechtsweg für nicht gegeben, so wird der PKH-Antrag abgelehnt, eine Verweisung nach §§ 17a Abs. 2 GVG, 48 ArbGG analog kommt nicht in Frage. 69cc) Klageentwurf. Im Antrag ist das Streitverhältnis unter Angabe der Beweismittel darzustellen, § 117 Abs. 1 Satz 2 ZPO. In der Praxis wird dem Antrag ein Klageentwurf beigefügt, der nach PKH-Bewilligung allerdings erneut als unterzeichnete Klageschrift eingereicht werden muss. (vgl. Rn. 246). 70dd) Klage und Prozesskostenhilfegesuch. Probleme entstehen, wenn der Antrag als „Klage und Prozesskostenhilfegesuch“ bezeichnet wird. In diesem Fall kann bei Zustellung an den Gegner bereits eine unbedingte Klageerhebung vorliegen, wodurch dem Antragsteller bei Ablehnung der PKH ein Kostenrisiko entsteht. Der Antragsteller sollte diese Situation durch eindeutige Klarstellung, dass er den Klageantrag nur unter der Bedingung der Bewilligung von PKH stellen will, vermeiden (BGH MDR 2009, 400). Das Gericht kann eine Klagezustellung verhindern, wenn es beim Antragsteller Rückfrage hält oder Klageschrift und PKH-Antrag formlos an den Gegner zur Stellungnahme mit dem Vermerk „ohne Klagezustellungsabsicht“ übersendet. 71ee) Erklärung über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse. Nach § 117 Abs. 2 ZPO sind dem Antrag eine Erklärung der Partei über ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse (Familienverhältnisse, Beruf, Vermögen, Einkommen und Lasten) sowie Belege beizufügen. Geschieht dies trotz Nachfristsetzung nicht, wird der Antrag zurückgewiesen. Es stehen Vordrucke zur Verfügung, die der Antragsteller zu verwenden hat, § 117 Abs. 4 ZPO. Unvollständiges Ausfüllen eines Vordruckes ist nur dann unschädlich, wenn sich das Gericht dennoch ein zuverlässiges Bild über die Verhältnisse des Antragstellers machen oder fehlende Angaben den beigefügten Unterlagen entnehmen kann. c) Wirkungen. – 72aa) Verjährung. Die Veranlassung der Bekanntgabe des erstmaligen Antrags gegenüber dem Schuldner bewirkt die Hemmung der Verjährung, § 204 Abs. 1 Nr. 14, HS 1 BGB. Sie tritt schon mit Einreichung des Antrags bei Gericht ein, wenn die Bekanntgabe „demnächst“ veranlasst wird, § 204 Abs. 1 Nr. 14, HS 2 BGB. Diese Wirkung hat auch der unzulässige und unbegründete Antrag. Er muss aber in beiden Fällen den wesentlichen Voraussetzungen des § 117 ZPO entsprechen, d. h. er muss die Parteien und das Gericht bezeichnen, einen bestimmten Antrag und Anspruchsgrund enthalten und mit einer ausgefüllten Erklärung über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse eingereicht sein. Nur der erste PKH-Antrag hemmt die Verjährung, nicht seine Wiederholung, auch wenn der erste Antrag die Voraussetzungen der §§ 114 ff. ZPO nicht erfüllte. Die Hemmung endet nach § 204 Abs. 2 BGB 6 Monate nach der letzten Verfahrenshandlung der Beteiligten, sobald das Verfahren durch Nichtbetreiben in Stillstand gerät, sonst 6 Monate nach Beendigung des Verfahrens, also mit Bewilligung oder Ablehnung der PKH, nach Ablauf der 2-Wochenfrist der sofortigen Beschwerde, §§ 127 Abs. 2, 567 ZPO, oder mit Antragsrücknahme oder Vergleich. Beispiel: Am 1.2. wird PKH-Antrag gestellt. Hemmung tritt am 1.2. ein. Der Antrag wird am 1.5. zurückgewiesen, der Antragsteller legt gegen die ihm am 15.5. zugestellte Entscheidung keine sofortige Beschwerde ein: Die Hemmung endet am 29.5. zzgl. 6 Monaten, also am 29.11. Stellt der Antragsteller am 15.12. neuen Antrag auf PKH, führt dies zu keiner weiteren Hemmung. 73bb) Fristwahrung bei Prozesshandlungen. Die fristgerechte Einreichung des vollständigen PKH-Antrags wahrt die Einhaltung der Rechtsmittelfrist, da bei unverschuldeter Fristversäumung Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gewährt werden kann, §§ 233 ff. ZPO (BGH NJW 2014, 1307). 74d) Rechtliches Gehör und Datenschutz. Obwohl streng genommen nur über den Einsatz von Steuergeldern entschieden wird, ist die Anhörung des Gegners im Regelfall zwingend vorgeschrieben, sofern dies nicht aus besonderen Gründen, wie z. B. im Eilverfahren, unzweckmäßig ist, § 118 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Die Stellungnahme des Gegners kann insbesondere für die Bewertung der Erfolgsaussicht bedeutsam sein. Aus Gründen des Datenschutzes dürfen ihm jedoch die Angaben über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse ohne Zustimmung des Antragstellers nicht zur Kenntnis zu gebracht werden, § 117 Abs. 2 Satz 2 ZPO. Diese Unterlagen sind daher nicht in die Prozessakte, sondern in ein gesondertes PKH-Heft zu geben. e) Antragsberechtigte Personen. – 75aa) Natürliche Personen. Antragsberechtigt nach § 114 ZPO sind alle natürliche Personen, unabhängig davon, ob sie als Kläger, Beklagter, Streitgenosse oder Streithelfer beteiligt sind. Es kommt auch nicht darauf an, ob sie ihren Wohnsitz im Inland oder Ausland haben. 76bb) Vertreter. Bei gesetzlichen Vertretungsfällen sind die Verhältnisse des Vertretenen maßgebend. Beantragt der Nachlasspfleger PKH, so ist auf den Bestand des Nachlasses abzustellen (BGH NJW 1964, 1418). Bei der Unterhaltsklage eines Elternteils als gesetzlicher Vertreter des Kindes ist die Vermögenslage des Kindes maßgeblich. Bei der Unterhaltsklage eines Elternteils in Prozessstandschaft für sein Kind nach § 1629 Abs. 3 BGB hat er aber für die Kosten aufzukommen, weshalb es in diesem Fall auf seine Vermögensverhältnisse ankommt (BGH FamRZ 2006, 32). 77cc) Zessionare. Bei der Geltendmachung von abgetretenen Forderungen kommt es grundsätzlich auf die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Klägers an. Ist jedoch kein triftiger Grund für die Abtretung zu erkennen, ist auf die Bedürftigkeit des Zedenten abzustellen. Bei rechtsmissbräuchlichem Vorschieben eines Hilfsbedürftigen, um Prozesskosten zu sparen, ist die Abtretung nichtig, die Klage schon deshalb ohne Aussicht auf Erfolg. 78dd) Parteien kraft Amtes. Parteien kraft Amtes (Testamentsvollstrecker, Nachlass-, Zwangs- oder Insolvenzverwalter) wird PKH nach § 116 Satz 1 Nr. 1 ZPO gewährt, wenn die Kosten nicht aus der verwalteten Vermögensmasse aufgebracht werden können und es den am Gegenstand des Rechtsstreits wirtschaftlich Beteiligten (z. B. den Insolvenzgläubigern) nicht zuzumuten ist, die Kosten zu leisten. 79ee) Juristische Personen. Inländischen und europäischen juristischen Personen kann PKH nach § 116 Satz 1 Nr. 2 ZPO gewährt werden, wenn die Kosten weder von ihnen noch von den am Gegenstand des Rechtsstreits wirtschaftlich Beteiligten aufgebracht werden können und wenn die Unterlassung der Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung allgemeinen Interessen zuwiderlaufen würde. Dies gilt ebenso für die parteifähigen Vereinigungen OHG, KG, Reederei und die Außen-GbR (BGH NJW 2001, 1056). Wirtschaftlich beteiligt sind diejenigen, auf deren Vermögenslage sich der Prozessausgang wirtschaftlich auswirkt, also bei GmbH, OHG und KG die Gesellschafter, bei der AG jedenfalls die Großaktionäre. Die Berührung allgemeiner Interessen hängt im Wesentlichen von den sozialen Auswirkungen ab. Sie liegt insbesondere vor, wenn die gerichtliche Entscheidung größere Kreise der Bevölkerung oder des Wirtschaftslebens anspricht und soziale Wirkungen nach sich ziehen kann (BGH NJW 2011, 1595). In der Praxis scheitert die Bewilligung von PKH für eine juristische Person häufig an der fehlenden Berührung dieser allgemeinen Interessen. Umgehungsversuche durch Abtretung von Ansprüchen einer GmbH an den Gesellschafter-Geschäftsführer, der PKH beantragt, werden durch die entsprechende Anwendung des § 116 ZPO verhindert. 2.​Materielle Voraussetzungen eines Prozesskostenhilfeanspruchs 80Die Bewilligung von PKH setzt nach § 114 ZPO voraus, dass der Antragsteller nach seinen wirtschaftlichen und persönlichen Verhältnissen die Kosten der Prozessführung nicht, nur zum Teil oder nur in Raten aufbringen kann, die beabsichtigte Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet und nicht mutwillig erscheint. a) Persönliche und wirtschaftliche Verhältnisse. – 81aa) Einkommen. Bei der Berechnung ist das gesamte Einkommen der Partei zu berücksichtigen, § 115 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Hierzu gehören alle Einkünfte in Geld oder Geldeswert, also Löhne, Gehälter, Urlaubs- und Weihnachtsgeld, Kapital- oder Mieterträge, Unterhaltsrenten und Sozialleistungen. Maßgeblich ist nur das Einkommen der Partei, nicht das Einkommen der Familie oder des Ehepartners. Auch wenn Ehegatten gemeinsam einen vermögensrechtlichen Anspruch einklagen und beide PKH beantragen, ist die PKH für jeden Einzelnen aufgrund seines eigenen Einkommens zu berechnen. Grundlage für die Berechnung des Einkommens von Freiberuflern und Gewerbetreibenden können Steuerbescheide, Bilanzen, Einnahme-/Überschussrechnungen und Entnahmen aus dem Betriebsvermögen für persönliche Bedürfnisse sein. 82bb) Abzüge. Vom Einkommen sind die in § 115 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1–5 ZPO abschließend genannten Aufwendungen für Steuern und Abgaben, Unterhalt, Unterkunft und Heizung sowie besondere Belastungen abzuziehen (vgl. Rn. 1215 – Checkliste). Hierdurch kommt die sozial-rechtliche Ermittlung des Einkommens zum Ausdruck. Wegen der Unübersichtlichkeit der unterschiedlichen Berechnungsfaktoren arbeiten die Gerichte mit speziellen Computerprogrammen. 83cc) Ratenzahlungen. § 115 Abs. 2 Satz 1–3 ZPO bestimmt auf der Grundlage des einzusetzenden Monatseinkommens die Höhe der auf die Prozesskosten zu leistenden Monatsraten. Die Anzahl der an die Staatskasse zu leistenden Raten orientiert sich an den voraussichtlichen Verfahrenskosten. Sie ist jedoch auf 48 Raten beschränkt, auch wenn die tatsächlichen Prozesskosten höher sind, § 115 Abs. 2 Satz 4 ZPO. Den übersteigenden Betrag trägt die Staatskasse. 84dd) Vermögen. Nach § 115 Abs. 3 ZPO hat der Antragsteller zur Aufbringung der Prozesskosten auch sein Vermögen einzusetzen, soweit ihm dies zumutbar ist. Die Bezugnahme auf § 90 SGB XII stellt klar, dass grundsätzlich sein gesamtes verwertbares Vermögen betroffen ist. Ansprüche gegen Dritte auf Vorleistung, etwa ein Anspruch auf Prozesskostenvorschuss gegen Ehegatten, § 1360a Abs. 4 BGB, Lebenspartner, § 5 LPartG, oder Eltern (BGH FamRZ 2004, 1633) wegen persönlicher Angelegenheiten, rechnen zum Vermögen und sind in zumutbarer Weise zu realisieren. Besteht eine Rechtsschutzversicherung, die Deckungszusage erteilt hat, besteht ab diesem Zeitpunkt keine Bedürftigkeit mehr (BGH NJW 1991, 109). 85ee) Sonderfall. Liegt eine Hilfsbedürftigkeit im Sine des § 114 ZPO vor, so wird dennoch keine PKH bewilligt, wenn dies im Einzelfall unbillig wäre. Die Ablehnung kommt in Betracht, wenn der Antragsteller seine Hilfsbedürftigkeit mutwillig bzw. böswillig selbst herbeigeführt hat (BGH MDR 2007, 366). b) Hinreichende Erfolgsaussicht der Rechtsverfolgung/Rechtsverteidigung. – 86aa) Rechtsverfolgung. Hinreichende Erfolgsaussicht der Rechtsverfolgung liegt vor, wenn die beabsichtigte Klage zulässig und schlüssig ist und die erforderlichen Beweismittel zur Verfügung stehen, das Gericht also Beweis zu erheben hat. Die Zuständigkeit des angegangenen Gerichts für die Hauptsache ist demnach nicht nur Voraussetzung eines ordnungsgemäßen PKH-Antrags, sondern ebenso materielle Voraussetzung für die Erfolgsaussicht der Hauptsache. Im Falle einer PKH-Verweisung erstreckt sich die Bindungswirkung des § 281 Abs. 2 Satz 4 ZPO zwar nicht auf die Zuständigkeit im Hauptsacheverfahren (BGH NJW-RR 1994, 706), die Bindungswirkung der Verweisung im PKH-Verfahren würde aber ihren Sinn verlieren, wenn das Gericht deswegen die Hauptsache verweisen dürfte. 87bb) Rechtsverteidigung. Die Rechtsverteidigung des Beklagten ist aussichtsreich, wenn er rechtsbegründende Behauptungen des Klägers bestreitet oder erhebliche Einwendungen bzw. Einreden mit entsprechendem Beweisangebot vorträgt. 88cc) Prüfungsmaßstab. Bei der Prüfung der Erfolgsaussicht soll nicht kleinlich verfahren werden. Sie ist auch dann zu bejahen, wenn Rechtsfragen zu entscheiden sind, die in Rechtsprechung und Lehre noch nicht eindeutig geklärt sind, auch wenn das angerufene Gericht eine dem Antragsteller ungünstige Ansicht vertritt (BGH FamRZ 2007, 1006). Eine erforderliche Beweisaufnahme darf nur in besonders gelagerten Fällen antizipiert werden. 89dd) Einzelfälle. Bei Erledigung der Hauptsache hat die beabsichtigte Prozessführung keine Aussicht auf Erfolg mehr. Der PKH-Antrag ist abzulehnen, wenn z. B. die mit der beabsichtigten Klage begehrte Zahlung schon während des PKH-Verfahrens erfolgt. Für die in erster Instanz obsiegende Partei ist in der Rechtsmittelinstanz ohne weitere Prüfung die Erfolgsaussicht anzunehmen, wenn der Gegner das Rechtsmittel eingelegt hat, § 119 Abs. 1 Satz 2 ZPO. 90c) Keine Mutwilligkeit. Mutwillig ist eine Rechtsverfolgung, wenn eine Partei, die selbst für die Kosten aufkommen muss, bei verständiger Würdigung aller Umstände von der Prozessführung oder Rechtsverteidigung absehen würde, § 114 Abs. 2 ZPO. Beispiele: Klage gegen einen verarmten, schwerkranken Schuldner ohne jede Chance, den Titel jemals vollstrecken zu können; Klage statt Mahnbescheid, obwohl der Gegner seine Schuld anerkannt hat; erneute Klage statt Klageerweiterung. 3.​Die Entscheidung a) Vorbereitende Maßnahmen. Zur Vorbereitung der Entscheidung kann das Gericht gemäß § 118 ZPO folgende Maßnahmen durchführen: 91aa) Rechtliches Gehör. Vor Bewilligung oder Ablehnung der PKH ist dem Gegner Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, sofern dies nicht aus besonderen Gründen unzweckmäßig erscheint, § 118 Abs. 1 Satz 1 ZPO. 92bb) Glaubhaftmachung. Das Gericht kann die Glaubhaftmachung tatsächlicher Angaben durch den Antragsteller anordnen, § 118 Abs. 2 Satz 1 ZPO, etwa bei Zweifeln über die Richtigkeit der Angaben. Die Anordnung wie auch die Art und Weise der Glaubhaftmachung stehen im Ermessen des Gerichts. Eine eidesstattliche Versicherung, § 294 ZPO, sollte hier jedoch nicht verlangt werden, da diese einer vorweggenommenen Parteivernehmung gleichkäme. Zur Glaubhaftmachung kann eine Frist gesetzt werden, nach deren fruchtlosem Ablauf die Bewilligung der PKH abzulehnen ist, § 118 Abs. 2 Satz 4 ZPO. 93cc) Erhebungen. Nur ausnahmsweise wird das Gericht Erhebungen anstellen, z. B. durch Vorlage von Urkunden, Beiziehen von Strafakten oder Einholung von Behördenauskünften, § 118 Abs. 2 Satz 2 ZPO, weil es der Mitwirkungspflicht des Antragstellers obliegt, vollständig und glaubhaft vorzutragen. Auch die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen kommt ebenfalls nur ganz ausnahmsweise in Betracht, wenn eine anderweitige Klärung der Erfolgsaussicht oder der Mutwilligkeit nicht möglich ist, § 118 Abs. 2 Satz 3 ZPO. 94dd) Mündlicher Erörterungstermin. Das Gericht kann die Parteien des PKH-Verfahrens zur mündlichen Erörterung laden, wenn eine Einigung zu erwarten ist, § 118 Abs. 1 Satz 3 ZPO. Ihr Erscheinen kann aber nicht erzwungen werden. Die mündliche Erörterung soll eine Ausnahme bleiben und darf nicht dazu dienen, die mündliche Verhandlung und damit wesentliche Teile des Hauptprozesses vorwegzunehmen. Kommt es im Termin zum erwarteten Vergleich, ist er zu Protokoll zu nehmen. Er ist Vollstreckungstitel nach § 794 Abs. 1 Nr. 1 ZPO. Der Vergleich ist gerichtsgebührenfrei. Mitwirkende Rechtsanwälte erhalten von ihren Mandanten jedoch mindestens eine 0,5 Verfahrens- und eine 1,0 Einigungsgebühr, Nr. 1003, 3335, 3337 VV-RVG. b) Beschlussverfahren. – 95aa) Beschleunigungsgebot. Für die Beurteilung der Erfolgsaussicht ist grundsätzlich die Sach- und Rechtslage im Zeitpunkt der Entscheidung über den PKH-Antrag maßgeblich. Die Entscheidung muss alsbald ergehen und darf keinesfalls bis zur Entscheidungsreife des Prozesses nach Verhandlung und Beweiserhebung hinausgezögert werden. Der PKH-Antrag ist entscheidungsreif, wenn der Antrag schlüssig unter Vorlage der Erklärung über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse dargelegt ist und der Gegner in einer angemessenen Frist Gelegenheit zur Stellungnahme hatte. Das Gericht hat hierbei grundsätzlich nach seinem letzten Erkenntnisstand zu entscheiden. Wird die Entscheidung des Gerichts pflichtwidrig verzögert, tritt an dessen Stelle der Zeitpunkt, in dem bei richtiger Behandlung des Antrags hätte entschieden werden müssen (BGH NJW 2012, 1964). Wird eine Beweisaufnahme vor verzögerter Entscheidung über den PKH-Antrag des Beklagten durchgeführt, so ist im Hinblick auf die Erfolgsaussicht der Rechtsverteidigung nachträglich PKH zu gewähren, auch wenn die Beweisaufnahme für das Vorbringen des Beklagten ungünstig verlaufen ist. Ausnahmsweise kann die PKH auch nach Beendigung der Instanz rückwirkend bewilligt werden, sofern der Antrag zuvor schon entscheidungsreif war. 96bb) Beiordnung eines Rechtsanwalts. Im bewilligenden Beschluss ist dem Antragsteller nach § 121 Abs. 1 ZPO zwingend ein zur Vertretung bereiter Rechtsanwalt beizuordnen, soweit eine Vertretung durch Rechtsanwälte vorgeschrieben ist, also im Anwaltsprozess, auch wenn er selbst Rechtsanwalt ist (BGH NJW 2002, 2179). Im Übrigen wird der Partei ein zur Vertretung bereiter Rechtsanwalt nur beigeordnet, wenn sie es beantragt und die Vertretung durch einen Rechtsanwalt erforderlich erscheint bzw. der Gegner durch einen Rechtsanwalt vertreten ist, § 121 Abs. 2 ZPO. Der Begriff der Erforderlichkeit ist weit auszulegen, weshalb i. d. R. ein Rechtsanwalt beigeordnet werden sollte. 97cc) Beschluss. Über den PKH-Antrag wird ohne mündliche Verhandlung durch Beschluss entschieden, §§ 127 Abs. 1, 128 Abs. 4 ZPO. Die Bewilligung der PKH erfolgt für den jeweiligen Rechtszug, § 119 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Der ablehnende Beschluss ist zu begründen. Werden mit Bewilligung der PKH Monatsraten festgesetzt, sollte die Entscheidung die Berechnungsgrundlage enthalten, da hierin eine Teilabweisung liegt, sofern der Antragsteller PKH ohne Raten beantragt hatte. Der Beschluss enthält keine Kostenentscheidung. Es entstehen weder Gerichtsgebühren, noch findet eine Kostenerstattung statt, § 118 Abs. 1 Satz 4 ZPO. Der Beschluss sollte im Hinblick auf die Gebühren des Rechtsanwalts nach Nr. 3335 VV-RVG den Streitwert festsetzen. Muster für bewilligenden Beschluss Beschluss 1.  Dem Antragsteller wird für den ersten Rechtszug Prozesskostenhilfe bewilligt. 2.  Ihm wird Rechtsanwalt Scharf, Ulm, beigeordnet. 3.  Der Antragsteller hat monatliche Raten zu je 45,00 € ab 1.4.2019 an die Gerichtskasse zu zahlen. 4.  Streitwert: 20.000,00 € Gründe: Dem Antragsteller war nach §§ 114 ff. ZPO Prozesskostenhilfe zu bewilligen, allerdings hat er aufgrund seiner persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse Raten zu 45,00 € monatlich auf die Prozesskosten zu bezahlen… Muster für ablehnenden Beschluss Beschluss 1.  Der Antrag des Antragstellers Ziff. 1 auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe vom 1.2.2019 wird zurückgewiesen. 2.  Streitwert.: 20.000,00 € Gründe: Dem Antragsteller Ziff. 1 war nach §§ 114 ff. ZPO keine Prozesskostenhilfe zu bewilligen, da die beabsichtigte Klage keine hinreichende Aussicht auf Erfolg hat (1.) und seine Bedürftigkeit nicht glaubhaft gemacht werden konnte (2.) … 98dd) Rechtsmittel. Der bewilligende Beschluss ist für Antragsteller und Antragsgegner unanfechtbar, § 127 Abs. 2 Satz 1 ZPO. Nur der Staatskasse steht unter den Voraussetzungen des § 127 Abs. 3 ZPO die sofortige Beschwerde zu. Gegen den vollständig oder teilweise (z. B. Festsetzung von Raten) ablehnenden Beschluss ist sofortige Beschwerde statthaft, §§ 127 Abs. 2 Satz 2, 567 ff. ZPO. Beruht die Ablehnung auf fehlender Erfolgsaussicht, ist die Beschwerde nur zulässig, wenn der Streitwert in der Hauptsache 600,00 € übersteigt, §§ 127 Abs. 2 Satz 2, 511 Abs. 2 Nr. 1 ZPO. Die Beschwerdefrist beträgt 1 Monat, § 127 Abs. 2 Satz 3, Abs. 3 Satz 3 ZPO. Für den Antragsteller beginnt sie mit Zustellung des Beschlusses, §§ 127 Abs. 2 Satz 3, 569 Abs. 1 Satz 2 ZPO. Bei Bewilligung der PKH beginnt die Frist für die Gerichtskasse mit der Bekanntgabe des Beschlusses an den zuständigen Revisor und endet spätestens 3 Monate nach Verkündung bzw. Übermittlung an die Geschäftsstelle, § 127 Abs. 3 Satz 3–5 ZPO. Der Revisor kann die Beschwerde darauf richten, dass die Partei Zahlungen nach § 115 Abs. 1–3 ZPO bzw. Beträge nach § 116 Satz 3 ZPO zu leisten hat, § 127 Abs. 3 Satz 2 ZPO. 4.​Wirkungen der Prozesskostenhilfe 99a) Kostenbefreiung gegenüber Rechtsanwalt und Staatskasse. Der Antragsteller wird von der Zahlung von Prozesskosten (Gerichtsgebühren, Auslagen, Anwaltskosten) befreit bzw. nur im Rahmen der Anordnung der Ratenzahlung verpflichtet, § 122 Abs. 1 ZPO. Der beigeordnete Rechtsanwalt erhält seine Gebühren und Auslagen aus der Staatskasse, §§ 45 Abs. 1, 48 RVG. Er kann seine Gebühren nicht gegenüber der eigenen Partei geltend machen, § 122 Abs. 1 Nr. 3 ZPO. Nach § 126 ZPO hat der Rechtsanwalt aber einen direkten Erstattungsanspruch gegenüber dem unterlegenen Gegner. Soweit der Rechtsanwalt aus der Staatskasse befriedigt wird, gehen seine Vergütungsansprüche gegen die Partei oder einen ersatzpflichtigen Gegner auf diese über, § 59 Abs. 1 RVG. 100b) Erstattungsanspruch des siegreichen Gegners. Hat der siegreiche Gegner aufgrund der Kostenentscheidung im Urteil oder einer Kostenübernahme im Prozessvergleich einen Kostenerstattungsanspruch, so kann er diesen trotz bewilligter PKH gegen die bedürftige Partei geltend machen, d. h. PKH befreit nicht von der Verpflichtung, im Falle des Unterliegens die Kosten der Gegenseite tragen zu müssen, § 123 ZPO. Bei den verauslagten Gerichtskosten ist hingegen zu differenzieren: Wird die Partei, die PKH erhalten hat, durch eine Entscheidung des Gerichts kostenfällig verurteilt, so kann die siegreiche Partei im Kostenfestsetzungsbeschluss, § 104 ZPO, die von ihr bezahlten Gerichtskosten nicht festsetzen lassen, da der Gegner auch hiervon befreit ist, § 122 Abs. 1 Nr. 1a ZPO. Sie hat stattdessen einen Erstattungsanspruch gegen die Gerichtskasse, § 31 Abs. 3 Satz 1, HS 2 GKG. Soweit die bedürftige Partei aber im Vergleich die Kosten übernimmt, muss sie der anderen Partei auch die verauslagten Gerichtskosten nach § 123 ZPO erstatten, da § 31 Abs. 3 Satz 1 GKG nur für den Entscheidungsschuldner nach § 29 Nr. 1 GKG, wegen der Manipulationsgefahr zulasten der Staatskasse aber nicht (analog) für den Übernahmeschuldner nach § 29 Nr. 2 GKG gilt (BGH NJW 2004, 366). 101c) Kostenbefreiung des Gegners. Die PKH, die ohne Ratenzahlung gewährt worden ist, befreit aus Gründen der Waffengleichheit auch den Gegner einstweilen von der Kostenzahlung an das Gericht (z. B. Auslagenvorschuss für Zeugen), §§ 122 Abs. 2, 125 Abs. 2 ZPO. 5.​Nachträgliche Änderungen 102a) Nachträgliche Aufhebung der Bewilligung. Sie kommt unter den Voraussetzungen des § 124 Abs. 1 Nr. 1–5 ZPO in Betracht: –  Nr. 1: die Partei hat durch unrichtige Darstellung des Streitverhältnisses die Voraussetzungen der PKH-Bewilligung vorgetäuscht; –  Nr. 2: die Partei hat absichtlich oder grob nachlässig unrichtige Angaben über ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse gemacht bzw. auf die Anfrage des Gerichts nach Veränderungen nicht oder unzureichend geantwortet; –  Nr. 3: die persönlichen oder wirtschaftlichen Voraussetzungen für die PKH-Bewilligung haben nicht vorgelegen, es sei denn, seit der rechtskräftigen Entscheidung oder sonstigen Beendigung des Prozesses sind 4 Jahre vergangen; –  Nr. 4: die Partei hat absichtlich oder grob nachlässig eine wesentliche Verbesserung ihrer Einkommens- und Vermögensverhältnisse oder die Änderung ihrer Anschrift, die innerhalb von 4 Jahren nach der rechtskräftigen Entscheidung oder sonstigen Beendigung des Prozesses erfolgt sind, unrichtig oder nicht unverzüglich mitgeteilt; –  Nr. 5: die Partei ist länger als 3 Monate mit der Zahlung einer Rate oder eines sonstigen Betrags – auch ohne Verschulden – im Rückstand. § 124 Abs. 2 ZPO stellt die Aufhebung der PKH-Bewilligung ferner in das Ermessen des Gerichts, wenn sich erst durch nachträgliche Umstände ergibt, dass die beantragte Beweiserhebung keine Erfolgsaussicht bietet oder mutwillig erscheint. 103b) Änderung der festgesetzten Zahlungen. Mit der Bewilligung der PKH setzt das Gericht zu zahlende Monatsraten und aus dem Vermögen zu zahlende Beträge fest, § 120 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Nach § 120a Abs. 1 Satz 1 ZPO darf bei wesentlicher Änderung der persönlichen oder wirtschaftlichen Verhältnisse der Partei auch diese Entscheidung über die zu leistenden Zahlungen geändert werden. Auf Verlangen des Gerichts hat sich die Partei dazu unter Verwendung des hierfür eingeführten Formulars zu erklären, § 120a Abs. 1 Satz 3, Abs. 4 Satz 2 ZPO. 104aa) Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse. Eine wesentliche Änderung zugunsten des Antragstellers liegt vor, wenn eine den wirtschaftlichen und sozialen Lebensstandard prägende und verändernde Verbesserung eintritt. Verbesserungen des laufenden monatlichen Einkommens werden nach § 120a Abs. 2 Satz 2, 3 ZPO aber nur berücksichtigt, wenn die Differenz zu dem bislang zugrunde gelegten Bruttoeinkommen nicht nur einmalig 100 Euro übersteigt. Eine wesentliche wirtschaftliche Verbesserung kann insbesondere auch dadurch eintreten, dass die Partei durch die beabsichtigte Rechtsverfolgung bzw. Rechtsverteidigung Vermögenswerte erlangt hat. Auch in diesem Fall kann das Gericht die zu leistenden Zahlungen nachträglich ändern, sofern die ratenfreie Bewilligung der PKH nicht auch bei rechtzeitiger Erlangung dieses Vorteils erfolgt wäre, § 120a Abs. 3 ZPO. Das Gericht kann zur Erfüllung seiner Prüfungspflicht – wie bei der Bewilligung der PKH – von Amts wegen Erhebungen anstellen, §§ 120a Abs. 4 Satz 2, 118 Abs. 2 ZPO. Zu Lasten der Partei darf das Gericht die zu leistenden Zahlungen aber nur innerhalb von 4 Jahren nach der rechtskräftigen Entscheidung oder sonstigen Beendigung des Prozesses ändern, § 120a Abs. 1 Satz 4 ZPO. 105bb) Verschlechterung der wirtschaftlichen Verhältnisse. Grundsätzlich prüft das Gericht auch von Amts wegen, ob wegen einer nachträglichen Verschlechterung der wirtschaftlichen Verhältnisse eine Änderung der zu leistenden Zahlungen zugunsten der Partei in Betracht kommt. Eine Änderung der vom Einkommen abzuziehenden Freibeträge nach § 115 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1b, Nr. 2 ZPO berücksichtigt es aber nur, wenn die Partei dies beantragt und die Neuberechnung dazu führt, dass die Partei keine Raten mehr zu zahlen hat, § 120a Abs. 1 Satz 2 ZPO. Die Änderung der Zahlungen zum Vorteil der Partei ist nicht an die die 4-jährige Ausschlussfrist gebunden, § 120a Abs. 1 Satz 4 ZPO. IV.​Die Beratungshilfe 106Außerhalb eines gerichtlichen Verfahrens erhält der Rechtsuchende Beratungshilfe, wenn er die erforderlichen Mittel hierfür nicht aufbringen kann. Die Voraussetzungen nach § 1 Beratungshilfegesetz (BerHG) entsprechen im Wesentlichen denen der §§ 114, 115 ZPO bei PKH-Bewilligung ohne Raten, § 1 Abs. 2 BerHG. Die Beratungshilfe wird durch Rechtsanwälte und Rechtsbeistände oder, soweit möglich, durch das Amtsgericht erteilt. Über den Antrag entscheidet der Rechtspfleger des zuständigen Amtsgerichts im Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit, §§ 4, 5 BerHG. 107Wenn die Voraussetzungen für die Gewährung von Beratungshilfe gegeben sind, stellt das Amtsgericht einen Berechtigungsschein aus, § 6 BerHG. Der Rechtssuchende kann den Rechtsanwalt selbst wählen. Die Vergütung des Rechtsanwalts erfolgt im Rahmen des § 44 RVG, Nr. 2500–2508 VV-RVG. Dem Rechtsanwalt steht gegen den Rechtsuchenden nur eine Beratungshilfegebühr von 15,00 € zu, die er auch erlassen kann. Im Übrigen erhält der Rechtsanwalt aus der Staatskasse eine Beratungsgebühr in Höhe von 35,00 €, eine Geschäftsgebühr von 85,00 € sowie eine Einigungs- und Erledigungsgebühr von 150,00 €. Höhere Beratungs- und Geschäftsgebühren sind nur für die Tätigkeit mit dem Ziel einer Einigung mit den Gläubigern über die Schuldenbereinigung auf der Grundlage eines Plans nach § 305 Abs. 1 Nr. 1 InsO vorgesehen, Nr. 2502, 2504–2507 VV-RVG. 3. Kapitel​Das gerichtliche Mahnverfahren I.​Bedeutung und wesentliche Merkmale 108Ziel des Mahnverfahrens ist der Vollstreckungsbescheid als Vollstreckungstitel, § 794 Abs. 1 Nr. 4 ZPO. Für den Fall des Widerspruchs bzw. Einspruchs stellt es eine besondere Form der Einleitung des gerichtlichen Verfahrens dar. Alle Bundesländer haben von der Ermächtigungsgrundlage des § 703c Abs. 3 ZPO für die maschinelle Bearbeitung des Mahnverfahrens Gebrauch gemacht. Die Mahngerichte der Bundesländer informieren in ihrem gemeinsamen Internet-Mahnportal „www.mahngerichte.de“ umfassend über die Anwendung des Verfahrens. Sämtliche Vordrucke sind dort abrufbar, weshalb eine gesonderte Darstellung hier nicht mehr erfolgt. 109Das Mahnverfahren ist weitestgehend automatisiert, § 689 Abs. 1 ZPO. Es ist ein rein schriftliches, computergestütztes Verfahren. Die Bearbeitung der Mahnsachen obliegt dem Rechtspfleger, § 20 Abs. 1 Nr. 1 RPflG. Der geltend gemachte Anspruch wird durch das Mahngericht weder auf Schlüssigkeit noch auf Begründetheit überprüft. Für das Mahnverfahren besteht kein Anwaltszwang, vgl. § 78 ZPO. Es ist kostengünstig, Gerichtskosten entstehen nur in Höhe einer halben Gebühr, § 3 Abs. 2 GKG, Nr. 1100 KV-GKG. Es fällt zunächst kein Vorschuss an, § 12 Abs. 3 GKG. II.​Voraussetzungen für den Erlass eines Mahnbescheids 1.​Zulässigkeitsvoraussetzungen Neben den allgemeinen Sachurteilsvoraussetzungen, wie z. B. Partei- und Prozessfähigkeit, bestehen beim Mahnbescheid besondere Zulässigkeitsvoraussetzungen: 110a) Mahnfähiger Anspruch. Gegenstand des gerichtlichen Mahnverfahrens können grundsätzlich nur bezifferte Geldforderungen in Euro sein, § 688 Abs. 1 ZPO. Ausnahmsweise ist auch eine ausländische Währung möglich, wenn die Zustellung des Mahnbescheids in einem anderen Vertrags- oder Mitgliedstaat im Sinne des AVAG erfolgen muss, § 32 Abs. 1 AVAG. Der Anspruch muss fällig sein, jedenfalls innerhalb der zweiwöchigen Widerspruchsfrist fällig werden, weil der Gegner im Mahnbescheid zur Zahlung innerhalb dieser Frist aufgefordert wird, vgl. § 692 Abs. 1 Nr. 3 ZPO. Zukünftige Zahlungsansprüche sind im Mahnverfahren somit unzulässig. b) Keine Mahnverfahrenssperre. – 111aa) Verbraucherdarlehen mit überhöhtem Zins. Nach § 688 Abs. 2 Nr. 1 ZPO sind Ansprüche eines Unternehmens aus einem Verbraucherdarlehensvertrag gemäß § 491 BGB, einer Verbraucherfinanzierungshilfe gemäß § 506 BGB oder einem Teilzahlungsgeschäft gem. § 508 BGB im Mahnverfahren ausgeschlossen, sofern der effektive Jahreszins den bei Vertragsschluss geltenden Basiszinssatz um mehr als 12 % übersteigt. Nach § 690 Abs. 1 Nr. 3 ZPO sind deshalb bei solchen Ansprüchen im Mahnantrag das Datum des Vertragsschlusses und der effektive Jahreszins anzugeben. 112bb) Abhängigkeit von Gegenleistung. Die Geldforderung darf von keiner Gegenleistung abhängig sein oder es muss die Gegenleistung bereits erbracht worden sein, § 688 Abs. 2 Nr. 2 ZPO. Im Mahnantrag sind deshalb die entsprechenden Angaben zu machen, § 690 Abs. 1 Nr. 4 ZPO. Eine Nachprüfung durch das Mahngericht erfolgt nicht. Geprüft wird nur, ob der Vordruck ordnungsgemäß ausgefüllt ist. 113cc) Öffentliche Zustellung des Mahnbescheids. Das Mahnverfahren ist unzulässig, wenn die zustellungsfähige Anschrift des Antragsgegners von vornherein nicht bekannt ist und der Mahnbescheid daher eine öffentliche Zustellung, § 185 ZPO, erfordern würde, § 688 Abs. 2 Nr. 3 ZPO. Ist der Mahnbescheid wider Erwarten nicht zustellbar, kommt eine Abgabe des nun unzulässigen Mahnverfahrens analog § 696 ZPO an das Streitgericht nicht in Betracht; der Mahnantrag ist zurückzuweisen, § 691 Abs. 1 ZPO (BGH NJW 2004, 2453). 114dd) Auslandszustellung. Das Mahnverfahren ist grundsätzlich unzulässig, wenn die Zustellung des Mahnbescheids im Ausland sein soll. Ausnahmen gelten nur für die Zustellung in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union und soweit § 32 des Anerkennungs- und Vollstreckungsausführungsgesetzes (AVAG) und § 75 des Auslandsunterhaltsgesetzes (AUG) dies ausdrücklich vorsehen, § 688 Abs. 3 ZPO. 115Im Übrigen kommt hier das Europäische Mahnverfahren in Betracht. Die Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 (EuMahnVO) ermöglicht es Gläubigern, unbestrittene Geldforderungen in Zivil- und Handelssachen nach einem einheitlichen, formalisierten Verfahren beizutreiben. Das Verfahren findet Anwendung bei grenzüberschreitenden Rechtssachen, wenn also mindestens eine der Parteien ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in einem anderen Mitgliedstaat als dem des befassten Gerichts hat. Der Europäische Zahlungsbefehl wird in allen Mitgliedstaaten – mit Ausnahme Dänemarks – anerkannt und vollstreckt, ohne dass es einer Erklärung der Vollstreckbarkeit bedarf. 2.​Zuständigkeit des Mahngerichts 116Die Zuständigkeit des Mahngerichts ist ausschließlich, § 689 Abs. 2 Satz 1 ZPO, weshalb abweichende Vereinbarungen über den Gerichtsstand unwirksam sind (BGH NJW 1985, 320). Anderweitige ausschließliche Zuständigkeiten treten ebenfalls zurück, § 689 Abs. 2 Satz 3 ZPO. Alle Bundesländer haben gemäß § 689 Abs. 3 ZPO die Mahnsachen – teilweise gemeinsam – auf zentrale Mahngerichte konzentriert (vgl. Thomas/Putzo § 689 Rn. 7). § 689 Abs. 2 Satz 1 ZPO, wonach an sich das Amtsgericht zuständig wäre, bei dem der Antragsteller seinen allgemeinen Gerichtsstand hat, findet somit keine unmittelbare Anwendung mehr. Für Zahlungsansprüche der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer aus dem WEG bleibt das Amtsgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk das Grundstück liegt, § 43 Nr. 6 WEG. Im arbeitsgerichtlichen Mahnverfahren bleibt das Arbeitsgericht zuständig, welches im Klageverfahren zuständig wäre, § 46a Abs. 2 ArbGG. 3.​Der Mahnantrag 117a) Form. Für den Mahnantrag müssen die Originalvordrucke zwingend verwendet werden, 703c Abs. 1, 2 ZPO, andernfalls ist er nach § 691 Abs. 1 Nr. 1 ZPO zurückzuweisen. Der schriftliche Mahnantrag muss unterschrieben sein, § 690 Abs. 2 ZPO. Im Übrigen wurde bisherige Formvorschrift des § 690 Abs. 3 ZPO a. F. seit dem 1.1.2018 aufgehoben und in die allgemeine Formvorschrift des § 702 Abs. 2 Satz 1 ZPO überführt, wonach die Parteien des Mahnverfahren grundsätzlich alle Anträge und Erklärungen – auch unter Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises – in nur maschinell lesbarer Form übermitteln können. Rechtsanwälte und Inkassodienstleister sind nun verpflichtet, Anträge und Erklärungen in nur maschinell lesbarer Form einzureichen, soweit maschinell lesbare Formulare eingeführt sind, § 702 Abs. 2 Satz 2 ZPO. 118b) Inhalt. Die inhaltlichen Erfordernisse des Antrags ergeben sich aus § 690 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 ZPO. Hervorzuheben ist hier die Bezeichnung des Anspruchs (Nr. 3). Der Anspruch muss im Mahnantrag lediglich bezeichnet, d. h. so hinreichend individuell bestimmt werden, dass er durch den Vollstreckungsbescheid Gegenstand einer Zwangsvollstreckung sein kann und der Gegner entscheiden kann, ob er Widerspruch gegen den Mahnbescheid einlegt (BGH NJW 2016, 1083). Die Angabe von anspruchsbegründenden Tatsachen wird nicht verlangt, da eine Schlüssigkeitsprüfung nicht stattfindet. Allerdings ist für den Anspruchsgrund eine Katalognummer aus den Ausfüllhinweisen des Formulars anzugeben. 119c) Rücknahme. Der Mahnantrag kann analog § 269 ZPO zurückgenommen werden. Die Rücknahme ist bis zur Rechtskraft des Vollstreckungsbescheids ohne Zustimmung des Antragsgegners möglich, nach Widerspruch oder Einspruch bis zur Abgabe des Mahnverfahrens an das Streitgericht. III.​Die Entscheidung über den Mahnantrag 1.​Monierung und Zurückweisung 120a) Monierung. Ist der Mahnantrag fehlerhaft, muss das Mahngericht zunächst monieren und dem Antragsteller Gelegenheit zur Richtigstellung geben, § 691 Abs. 1 Satz 2 ZPO. Erst wenn die Monierung fruchtlos bleibt, wird der Antrag nach § 691 Abs. 1 ZPO zurückgewiesen. Die Zurückweisung erfolgt durch Beschluss, der dem Antragsteller wegen der Fristen nach § 691 Abs. 2 und 3 ZPO förmlich zugestellt werden muss. Nach Zurückweisung des Mahnantrages steht dem Antragsteller die Geltendmachung seiner Forderung durch Klage beim Prozessgericht frei. 121b) Zurückweisung. Wird der Mahnantrag zurückgewiesen, so ist das Mahnverfahren beendet, die fristwahrenden Wirkungen der Antragseinreichung nach § 167 ZPO können mangels Zustellung eines Mahnbescheids nicht mehr eintreten (vgl Rn. 307). Der Antragsteller soll aber durch die Wahl des Mahnverfahrens nicht schlechter als bei Klageerhebung gestellt sein, weshalb nach § 691 Abs. 2 ZPO die Rückwirkung des § 167 ZPO trotz Zurückweisung des Mahnantrages erhalten bleibt. Voraussetzung ist nur, dass innerhalb 1 Monats seit der Zustellung des Zurückweisungsbeschlusses Klage eingereicht und diese demnächst zugestellt wird. 2.​Erlass des Mahnbescheids 122a) Form und Inhalt. Der Mahnbescheid ist ein gerichtlicher Beschluss des Mahngerichts, § 692 ZPO. Der Inhalt des Mahnbescheids ergibt sich abschließend aus den Bestandteilen nach § 692 Abs. 1 Nr. 1–6 ZPO. Der Mahnbescheid wird dem Antragsgegner zugestellt, § 693 Abs. 1 ZPO. Der Antragsteller wird darüber benachrichtigt, § 693 Abs. 2 ZPO. 123b) Hemmung der Verjährung. Durch Zustellung des Mahnbescheids tritt Hemmung der Verjährung des geltend gemachten Anspruchs nach § 204 Abs. 1 Nr. 3 BGB ein, sofern nicht schon eine Rückwirkung auf den Zeitpunkt des Antragseingangs nach § 167 ZPO stattfindet. Die Verjährung wird aber nur gehemmt, wenn der geltend gemachte Anspruch nach § 690 Abs. 1 Nr. 3 ZPO hinreichend individualisiert ist (BGH MDR 2017, 847). IV.​Das weitere Verfahren nach Zustellung des Mahnbescheids Durch die Zustellung des Mahnbescheides erlangt der Antragsgegner Kenntnis vom gerichtlich geltend gemachten Anspruch. Er hat drei Möglichkeiten, darauf zu reagieren: Er kann die geforderten Beträge ganz oder teilweise bezahlen, ganz oder teilweise Widerspruch einlegen oder überhaupt nicht reagieren. 1.​Erledigung des Verfahrens durch Zahlung 124Bei Zahlung tritt eine Erledigung des Mahnverfahrens nur ein, wenn die Haupt- und Nebenforderungen sowie die ausgewiesenen Kosten insgesamt bezahlt sind. Soweit der Antragsgegner Teile nicht bezahlt, muss er Widerspruch einlegen oder es wird insoweit das Mahnverfahren fortgesetzt. 2.​Widerspruch des Antragsgegners 125a) Frist. Nach § 692 Abs. 1 Nr. 3 ZPO ist der Widerspruch dem Gericht binnen 2 Wochen seit Zustellung des Mahnbescheids mitzuteilen, im arbeitsgerichtlichen Mahnverfahren innerhalb 1 Woche, § 46a Abs. 3 ArbGG. Diese Frist ist jedoch keine Ausschlussfrist, denn nach § 694 Abs. 1 ZPO kann der Antragsgegner solange Widerspruch erheben, wie der Vollstreckungsbescheid nicht verfügt ist. Die Frist bedeutet also nur, dass vor ihrem Ablauf kein Vollstreckungsbescheid erteilt werden darf. Der Antragsteller wird vom Mahngericht über den Eingang des Widerspruchs in Kenntnis gesetzt und über die Folgen des Zurückbleibens der Anspruchsbegründung hinter dem Mahnantrag belehrt, §§ 695, 697 Abs. 2 Satz 2 ZPO. b) Form. Rechtsanwälte und Inkassodienstleister sind gemäß §§ 692 Abs. 1 Nr. 5, 702 Abs. 2 Satz 2 ZPO seit dem 1.1.2020 verpflichtet, den Widerspruch in nur maschinell lesbarer Form einzureichen, soweit maschinell lesbare Formulare eingeführt sind. Im Übrigen kann der Antragsgegner den Widerspruch sowohl zu Protokoll der Geschäftsstelle, § 129a ZPO, auf dem hierfür eingeführten Formular oder auch in maschinell lesbarer Form einreichen, § 702 Abs. 1, 2 ZPO. 126c) Sperrwirkung. Der Erlass des Vollstreckungsbescheids ist gehindert, sobald der Widerspruch beim Mahngericht eingegangen ist (BGH NJW 1982, 888). Bezüglich Forderungsteilen, auf die sich der Widerspruch nicht erstreckt, nimmt das Mahnverfahren seinen Fortgang. Ein Widerspruch, der erst nach Erlass des Vollstreckungsbescheids, also verspätet eingeht, wird als Einspruch gegen den Vollstreckungsbescheid behandelt, § 694 Abs. 2 ZPO. Auch bei einer fehlerhaften Entscheidung ist er in einen Einspruch umzudeuten (BGH NJW 1983, 633). Eine Wiedereinsetzung analog § 233 ZPO kommt wegen des Ausnahmecharakters dieser Vorschrift nicht in Betracht. 3.​Der Vollstreckungsbescheid 127Erfolgt kein Widerspruch, so kann der Antragsteller den Erlass des Vollstreckungsbescheids beantragen, § 699 ZPO. Der Antrag kann aber nicht vor Ablauf der Widerspruchsfrist, § 699 Abs. 1 Satz 2, HS 1 ZPO, und nicht mehr nach Ablauf von 6 Monaten ab Zustellung des Mahnbescheids gestellt werden, § 701 Satz 1 ZPO. Der Antrag muss die Erklärung enthalten, ob und welche Zahlungen auf den Mahnbescheid geleistet worden sind, § 699 Abs. 1 Satz 2, HS 2 ZO. 128a) Voraussetzungen. Der Vollstreckungsbescheid wird auf der Grundlage des Mahnbescheids erlassen, § 699 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Das bedeutet, dass der Mahnbescheid zulässig gewesen sein muss, zu Recht ergangen ist und ordnungsgemäß zugestellt worden ist (h. M., vgl. BGH NJW 1990, 1119). Der Vollstreckungsbescheid wird i. d. R. durch das Mahngericht erlassen. Ist das Verfahren aber bereits an ein Prozessgericht abgegeben bzw. verwiesen worden, so erlässt dieses den Vollstreckungsbescheid, § 699 Abs. 1 Satz 3 ZPO. Funktionell zuständig ist auch hier der Rechtspfleger. Der Vollstreckungsbescheid wird dem Antragsgegner von Amts wegen zugestellt, wenn nicht der Antragsteller die Übergabe an sich zur Zustellung im Parteibetrieb gemäß §§ 191 ff. ZPO beantragt hat, § 699 Abs. 4 ZPO. 129b) Einspruch. Der Vollstreckungsbescheid steht einem für vorläufig vollstreckbar erklärten Versäumnisurteil gleich, § 700 Abs. 1 ZPO. Mit seinem Erlass gilt die Streitsache rückwirkend auf den Zeitpunkt der Zustellung des Mahnbescheids als rechtshängig geworden, § 700 Abs. 2 ZPO. Dem Antragsgegner steht wegen der Gleichstellung mit dem Versäumnisurteil gegen den Vollstreckungsbescheid nur der Einspruch zu, §§ 700 Abs. 1, 338 ZPO. Die Einspruchsfrist beträgt 2 Wochen ab Zustellung des Vollstreckungsbescheids an den Antragsgegner, §§ 700 Abs. 1, 339 Abs. 1 ZPO; im arbeitsgerichtlichen Mahnverfahren beträgt die Frist 1 Woche, § 59 ArbGG. Der Einspruch, für den kein Vordruck vorgesehen ist, wird durch Einreichung der Einspruchsschrift bei dem Mahngericht eingelegt, §§ 700 Abs. 1, 340 Abs. 1 ZPO. Streitig ist, ob der schriftliche Einspruch der Unterschrift des Antragsgegners bedarf (h. M., BGH NJW 1987, 2588). Für die Einlegung eines Einspruchs besteht kein Anwaltszwang, §§ 78 Abs. 3, 702 Abs. 1 ZPO. Er braucht nicht begründet zu werden, da auch für den Vollstreckungsbescheid die einfache Bezeichnung des Anspruchs im Mahnantrag genügt, §§ 700 Abs. 3 Satz 3, 340 Abs. 3 ZPO. Der Beklagte kann den Einspruch bis zu seiner mündlichen Verhandlung zur Hauptsache schriftlich oder zu Protokoll des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zurücknehmen, §§ 700 Abs. 3 Satz 2, 697 Abs. 4 ZPO. V.​Übergang in das Streitverfahren nach Widerspruch gegen den Mahnbescheid 1.​Antrag auf Durchführung des streitigen Verfahrens 130a) Antrag. Nach rechtzeitigem Widerspruch kann jede Partei, also auch der Antragsgegner, die Durchführung des streitigen Verfahrens beantragen, § 696 Abs. 1 Satz 1, HS 1 ZPO. Der Antragsteller kann diesen Antrag für den Fall des Widerspruchs bereits im Mahnantrag stellen, § 696 Abs. 1 Satz 2 ZPO. Das Gericht fordert die Parteien nicht auf, den Streitantrag zu stellen. Beantragt keine der Parteien die Abgabe des Verfahrens, so kommt es zum Stillstand, sodass nach 6 Monaten die Akten weggelegt werden, § 7 AktO. 131b) Rücknahme des Antrags. Der Antrag auf die Durchführung des Streitverfahrens kann bis zur Verhandlung des Beklagten zur Hauptsache vor dem Streitgericht – in den üblichen Formen und ohne Rechtsanwalt – zurückgenommen werden, § 696 Abs. 4 Satz 1, 2 ZPO. Das Mahnverfahren wird dadurch wieder in die Lage vor Stellung des Streitantrages zurückversetzt, es ruht ggf. bis zur Stellung eines erneuten Streitantrages. Der Antragsgegner kann aber keinen Kostenantrag analog § 269 Abs. 3 Satz 2, Abs. 4 ZPO stellen, da die Zurücknahme des Antrags auf Durchführung des streitigen Verfahrens der Klagerücknahme nicht gleichsteht; nur die Rechtshängigkeit beim Streitgericht entfällt, das Mahnverfahren bleibt anhängig (BGH NJW-RR 2006, 201). Von der Rücknahme des Antrags auf Durchführung des streitigen Verfahrens sind die Rücknahme des Mahnantrages und die Rücknahme des Widerspruchs deutlich zu unterscheiden. Sie werden von der Rücknahme des Streitantrages regelmäßig nicht mit umfasst. 2.​Abgabe an das Streitgericht 132a) Abgabeverfügung. Das Mahngericht gibt das Verfahren auf Antrag des Antragstellers durch „Abgabeverfügung“ an das Streitgericht ab, § 696 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Hat der Antragsteller den Antrag gestellt, erfolgt die Abgabe erst, wenn die Verfahrensgebühren einbezahlt sind, §§ 12 Abs. 3 Satz 3 GKG, Nr. 1210 KV-GKG. Dies gilt nicht beim Abgabeantrag des Antragsgegners. Mit Abgabe des Verfahrens an das Streitgericht endet das Mahnverfahren. 133b) Empfangsgericht. Die Abgabe erfolgt grundsätzlich an das im Mahnbescheid als Streitgericht bezeichnete Amts- oder Landgericht, §§ 696 Abs. 1 Satz 1, 690 Abs. 1 Nr. 5, 692 Abs. 1 Nr. 6 ZPO, auch wenn dieses für die Entscheidung des Rechtsstreits unzuständig sein sollte. Die Abgabe erfolgt ausnahmsweise an ein anderes Gericht, wenn dies beide Parteien übereinstimmend verlangen, § 696 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Die gleichzeitig oder nacheinander erklärten Abgabeanträge müssen aber beim Mahngericht vorliegen, bevor die Abgabe vollzogen ist (BGHReport 2003, 42). 134c) Zuständigkeitsprüfung. Das Empfangsgericht prüft seine Zuständigkeit selbst; es ist nicht an die Abgabeverfügung gebunden, § 696 Abs. 5 ZPO. Es kann den Rechtsstreit ggf. nach § 281 ZPO verweisen. Es darf aber den Rechtsstreit nicht an ein anderes ebenfalls zuständiges Gericht verweisen, wenn beide Parteien dies erst nach Abgabe übereinstimmend beantragen. Das Wahlrecht der Parteien nach § 696 Abs. 1 Satz 1 ZPO erlischt mit Abgabe des Mahngerichts (BGH a. a. O.). Auch das Wahlrecht des Klägers nach § 35 ZPO erlischt bereits mit Zustellung des Mahnbescheids (BGH NJW 1993, 1273), nachdem er seine Wahl bereits im Mahnantrag bindend getroffen hat. 135d) Rechtshängigkeit. Sie gilt rückwirkend mit der Zustellung des Mahnbescheids als eingetreten, wenn die Abgabe an das Streitgericht alsbald nach Widerspruch erfolgt, § 696 Abs. 3 ZPO. Diese Fiktion gilt mit Ausnahme der „perpetuatio fori“ mit allen Konsequenzen. Erfolgt die Abgabe nicht alsbald, so ist für den Eintritt der Rechtshängigkeit auf den Zeitpunkt des Eingangs der Akten beim Prozessgericht abzustellen (BGH NJW 2009, 1213). Ist das im Mahnantrag bezeichnete Streitgericht erst nach Zustellung des Mahnbescheids unzuständig geworden, weil sich der Wohnsitz des Beklagten verändert hat, bleibt das Empfangsgericht nicht nach § 261 Abs. 3 Nr. 2 ZPO an die im Zeitpunkt der Rechtshängigkeit gegebene Zuständigkeit gebunden. Diese rückbezogene Rechtshängigkeit nach § 696 Abs. 3 ZPO ist für die Zuständigkeitsprüfung des Empfangsgerichts nicht maßgebend. Maßgeblich dürfte auch insoweit der Zeitpunkt des Eingangs der Akten beim Prozessgericht sein (vgl. Rn. 386). 3.​Die Anspruchsbegründung 136a) Form und Inhalt. Nach Eingang des Aktenauszuges fordert das Empfangsgericht den Antragsteller formlos auf, seinen Anspruch zu begründen, § 697 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Die Anspruchsbegründung muss nach Form und Inhalt einer Klageschrift nach § 253 Abs. 2 ZPO entsprechen, insbesondere einen Antrag enthalten. Vor dem Amtsgericht kann die Anspruchsbegründung zu Protokoll des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle gegeben werden, §§ 496, 129a ZPO. Im Anwaltsprozess ist sie durch einen zugelassenen Rechtsanwalt einzureichen, § 78 ZPO. 137b) Fristsetzung. Die Geschäftsstelle setzt dem Antragsteller für die Anspruchsbegründung eine Frist von 2 Wochen, § 697 Abs. 1 Satz 1 ZPO. Lässt der Antragsteller die Frist verstreichen, so hat das für ihn keine nachteiligen Folgen. Reicht er bis zum Ablauf der gesetzten Frist keine Anspruchsbegründung ein, so ruht der Vorgang bei Gericht. Trifft sie innerhalb von 6 Monaten ein, so nimmt das Verfahren wie nach Eingang einer Klage seinen Fortgang. Wird innerhalb von 6 Monaten keine Anspruchsbegründung eingereicht und stellt der Antragsgegner keinen Antrag auf Terminbestimmung, so werden die Akten nach Ablauf des halben Jahres weggelegt, § 7 AktO. Allerdings kann der Antragsgegner den früheren Fortgang des Verfahrens auch ohne Vorliegen einer Anspruchsbegründung erreichen, indem er den Antrag auf Bestimmung eines Termins zur mündlichen Verhandlung stellt, § 697 Abs. 3 Satz 1 ZPO. Mit der Terminverfügung setzt der Vorsitzende dem Antragsteller eine richterliche Frist zur Begründung des Anspruchs, § 697 Abs. 3 Satz 2 ZPO. Versäumt der Antragsteller auch diese Frist, läuft er Gefahr, dass sein Vorbringen als verspätet zurückgewiesen wird, §§ 697 Abs. 3 Satz 2, 296 Abs. 1, 4 ZPO. 4.​Durchführung des Streitverfahrens 138Nach § 697 Abs. 2 Satz 1 ZPO ist bei Eingang der Anspruchsbegründung wie nach Eingang einer Klage weiter zu verfahren. Der Vorsitzende kann nach § 272 Abs. 2 ZPO entweder den frühen ersten Termin zur mündlichen Verhandlung gemäß § 275 ZPO anberaumen oder das schriftliche Vorverfahren gemäß § 276 ZPO veranlassen (vgl. Rn. 318). Der weitere Verfahrensablauf ist derselbe wie nach Einleitung durch die Klageschrift mit folgenden Besonderheiten im schriftlichen Vorverfahren: 139Der Widerspruch gegen den Mahnbescheid ist nicht als Anzeige der Verteidigungsabsicht zu werten, weil sie keine Reaktion auf die erst danach eingehende Anspruchsbegründung darstellt. Diese gibt dem Beklagten erst Gelegenheit, seine Prozessaussichten zu beurteilen. Er muss deshalb seine fortbestehende Verteidigungsabsicht dem Gericht erneut mitteilen. Nach § 697 Abs. 2 Satz 2 ZPO kann die Frist zur Klageerwiderung nach einem vorangegangenen Mahnverfahren auch an die Zustellung der Anspruchsbegründung geknüpft werden, sodass die Frist für die Verteidigungsanzeige und die Frist zur Klageerwiderung parallel laufen und insgesamt nur 2 Wochen betragen können. VI.​Übergang in das Streitverfahren nach Einspruch gegen den Vollstreckungsbescheid 1.​Abgabe an das Streitgericht 140Hat das Mahngericht einen Vollstreckungsbescheid erlassen, ist der statthafte Rechtsbehelf nur noch der Einspruch. Nach Eingang des Einspruchs erfolgt die Abgabe des Verfahrens durch das Mahngericht von Amts wegen an das im Mahnbescheid als Streitgericht bezeichnete Gericht oder an das von den Parteien übereinstimmend bezeichnete andere Gericht, § 700 Abs. 3 Satz 1 ZPO. Ein ausdrücklicher Antrag auf Durchführung des streitigen Verfahrens ist hier nicht erforderlich. Die Abgabe erfolgt auch, wenn die weiteren Kosten noch nicht einbezahlt sind. Mit Eingang des Aktenausdrucks mit dem Einspruchsschreiben beim Empfangsgericht wird der Rechtsstreit dort anhängig, §§ 700 Abs. 3 Satz 2, 696 Abs. 1 Satz 4 ZPO. Für das weitere Verfahren gelten die Vorschriften für das Verfahren nach Widerspruch mit nachfolgend aufgeführten Besonderheiten entsprechend, § 700 Abs. 3 Satz 2 ZPO. 2.​Einspruchsprüfung 141a) Zulässigkeit. Das Streitgericht prüft zunächst die Zulässigkeit des Einspruchs nach §§ 339, 340, 341 ZPO. Er muss binnen 2 Wochen seit Zustellung des Vollstreckungsbescheids eingelegt sein, § 339 Abs. 1 ZPO. Eine Begründung ist nicht erforderlich, da der Antragsteller den Anspruch ja noch gar nicht begründet hat, §§ 700 Abs. 3 Satz 3, 340 Abs. 3 ZPO. Ist der Einspruch unstatthaft oder nicht form- und fristgerecht eingelegt, ist er – nach rechtlichem Gehör – als unzulässig zu verwerfen, §§ 700 Abs. 1, 341 Abs. 1 Satz 2 ZPO. Die Verwerfung muss immer durch Urteil erfolgen, auch wenn das Gericht von mündlicher Verhandlung absieht, § 341 Abs. 2 ZPO. Muster für Verwerfung des Einspruchs Urteil 1.  Der Einspruch des Beklagten vom 28.5.2019 gegen den Vollstreckungsbescheid des AG Stuttgart vom 8.5.2019 – 02-0.004.230-0-5 – wird als unzulässig verworfen. 2.  Der Beklagte trägt die Kosten des Einspruchsverfahrens. 3.  Das Urteil ist vorläufig vollstreckbar. 142b) Rechtskraft. Ist der Vollstreckungsbescheid nicht form- und fristgerecht durch Einspruch angefochten worden, kommt ihm volle materielle Rechtskraft zu (h. M., vgl. BGH NJW 2005, 2991). Der titulierte Anspruch kann nicht Gegenstand einer weiteren gerichtlichen Entscheidung sein, die Klage wäre unzulässig. 3.​Aufforderung zur Anspruchsbegründung 143Bei zulässigem Einspruch wird der Antragsteller durch die Geschäftsstelle zur Vorlage einer Anspruchsbegründung binnen 2 Wochen aufgefordert, sofern nicht bereits eine solche vorliegt, §§ 700 Abs. 3 Satz 2, 697 Abs. 1 ZPO. Nach fristgerechtem Eingang der Anspruchsbegründung ist wie nach Eingang einer Klage weiter zu verfahren, § 700 Abs. 4 Satz 1 ZPO, jedoch mit folgender Besonderheit: Bei Anordnung des schriftlichen Vorverfahrens kann keine Frist zur Anzeige der Verteidigungsabsicht gesetzt werden, weil hier kein zweites „schriftliches“ Versäumnisurteil ergehen könnte, § 700 Abs. 4 Satz 2 ZPO. Der Vorsitzende setzt nur eine mindestens zweiwöchige Frist zur Klageerwiderung, nach deren Ablauf er dann Haupttermin bestimmt. Sinnvoller erscheint jedoch, sogleich einen frühen ersten Termin zur mündlichen Verhandlung über Einspruch und Hauptsache zu bestimmen, §§ 700 Abs. 1, 4, 341a, 275 ZPO. 144Geht die Anspruchsbegründung innerhalb der von der Geschäftsstelle gesetzten Frist nicht ein, so bestimmt der Vorsitzende unverzüglich von Amts wegen Termin, § 700 Abs. 5 ZPO. Der Antragsteller soll die Verhandlung über den Einspruch nicht durch Unterlassen einer Anspruchsbegründung verzögern dürfen, da bereits ein vollstreckbarer Titel vorliegt. Mit der Terminverfügung wird dem Antragsteller nochmals eine Frist zur Vorlage der Anspruchsbegründung gesetzt, deren Versäumung zur Zurückweisung späteren Tatsachenvortrags führen kann, §§ 700 Abs. 5, 697 Abs. 3 Satz 2, 296 ZPO. 4.​Säumnis des Beklagten im Termin 145a) Zweites Versäumnisurteil. Ist der Beklagte im Termin zur mündlichen Verhandlung säumig, so kann gegen ihn unter den Voraussetzungen des § 700 Abs. 6, HS 1 ZPO ein „II. Versäumnisurteil” ergehen. Im jetzigen Verfahrensstadium ist jedoch eine richterliche Prüfung geboten, da sie im bisherigen Verfahren bei Erlass des Mahn- und Vollstreckungsbescheids nicht stattgefunden hat. Der Richter hat nun die allgemeinen Zulässigkeitsvoraussetzungen, die Schlüssigkeit der Klage und die Gesetzmäßigkeit des Vollstreckungsbescheids zu prüfen (BGH NJW 1999, 2599). Nur wenn das zugestandene tatsächliche Vorbringen des Klägers den Klageantrag rechtfertigt, kann der Vollstreckungsbescheid Bestand haben. Im Zweiten Versäumnisurteil ist der Einspruch zu verwerfen, § 345 ZPO. Gegen das Zweite Versäumnisurteil steht dem Beklagten kein weiterer Einspruch zu. Es kann lediglich unter den Voraussetzungen des § 514 Abs. 2 ZPO mit der Berufung und der Behauptung angegriffen werden, ein Fall der schuldhaften Säumnis habe nicht vorgelegen. Muster für Zweites Versäumnisurteil II. Versäumnisurteil 1.  Der Einspruch des Beklagten gegen den Vollstreckungsbescheid des AG Stuttgart vom 8.5.2019 – 02-0.004.230-0-5 – wird verworfen. 2.  Der Beklagte trägt die weiteren Kosten des Rechtsstreits. 3.  Das Urteil ist vorläufig vollstreckbar. 146b) Unechtes Versäumnisurteil. Fehlt es trotz Säumnis des Beklagten an einer Zulässigkeitsvoraussetzung oder ist die Klage unschlüssig, so ist der Vollstreckungsbescheid aufzuheben und die Klage durch „unechtes Versäumnisurteil“ abzuweisen, § 700 Abs. 6, HS 2 ZPO. Das „unechte Versäumnisurteil“ gegen den Kläger ist Endurteil und unterliegt unter allgemeinen Voraussetzungen der Berufung nach § 511 ZPO. Muster für „unechtes“ Versäumnisurteil Urteil 1.  Der Vollstreckungsbescheid des AG Stuttgart vom 8.5.2019 – 02-0.004.230-0-5 – wird aufgehoben. 2.  Die Klage wird abgewiesen. 3.  Der Kläger trägt die Kosten des Rechtsstreits 4.  Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung von … vorläufig vollstreckbar. 147c) Erstes Versäumnisurteil. Führt die Prüfung des Richters zum Ergebnis, dass der Vollstreckungsbescheid verfahrensmäßig unzulässig war, so wäre eine Verurteilung des Beklagten bei Säumnis im Termin durch „II. Versäumnisurteil“ ungerecht. Es wäre nämlich kein weiterer Einspruch gegeben, obwohl bereits eine erste Säumnis gar nicht vorgelegen hatte. In diesem Fall ergeht deshalb ein “I. Versäumnisurteil”. Der Tenor ändert sich hierdurch aber nicht, da der Vollstreckungsbescheid die Säumnisentscheidung inhaltlich zutreffend wiedergibt. Das Erste Versäumnisurteil hingegen kann wiederum durch Einspruch nach § 338 ZPO angegriffen werden. Hat das Gericht den Einspruch zu Unrecht durch Zweites Versäumnisurteil verworfen, obwohl ein Erstes Versäumnisurteil geboten war, so kann dagegen nach dem Grundsatz der Meistbegünstigung sowohl Einspruch als auch Berufung eingelegt werden, ebenso im umgekehrten Fall (BGH NJW 1997, 1448).

Förschler, Peter; Steinle, Hermann. Der Zivilprozess: Ein Lehrbuch für Referendariat und Praxis (Kohlhammer Referendariat) (S.84-123). Kohlhammer Verlag. Kindle-Version. 