Sie können Beratungshilfe erhalten, wenn Sie nicht das erforderliche Geld für rechtliche Hilfe in außergerichtlichen Verfahren haben.

Die Beratungshilfe unterstützt Sie darin, Ihre Rechte wahrnehmen zu können. Gegen eine geringe Eigenbeteiligung erhalten Menschen mit niedrigem Einkommen Rechtsberatung
und Rechtsvertretung.

Die Beratungshilfe erhalten Sie in Angelegenheiten

des Zivilrechts (z.B. Kaufrecht, Mietrecht, nachbarrechtliche Streitigkeiten, Familiensachen) und in Angelegenheiten, für die Arbeitsgerichte zuständig sind

des Verwaltungsrechts (z.B. Wohngeld, Bausachen, Schul- und Hochschulrecht, Gewerberecht)

des Verfassungsrechts (z.B. Verfassungsbeschwerde gegen Grundrechtsverletzung)

des Sozialrechts (z.B. Renten- und Versorgungsangelegenheiten oder Fragen zur Arbeitslosenversicherung)

des Steuerrechts

In Angelegenheiten des Strafrechts und des Ordnungswidrigkeitenrechts erhalten Sie eine Beratung, aber keine rechtliche Vertretung.

OOnnlliinneeaannttrraagg  uunndd  FFoorrmmuullaarree

Beratungshilfe in außergerichtlichen Verfahren - Antrag und Ausfüllhinweise

Beratungshilfe in außergerichtlichen Verfahren - Vergütungsantrag

ZZuussttäännddiiggee  SStteellllee

Die Rechtsantragstelle des Amtsgerichts, in dessen Bezirk Sie Ihren Wohnsitz haben

Sind bei kleineren Gerichten keine Rechtsantragstellen eingerichtet, nehmen die Geschäftsstellen die Aufgaben der Rechtsantragstelle wahr.

Bei einigen Amtsgerichten in Baden-Württemberg gibt es auch anwaltliche Beratungsstellen. Diese bieten regelmäßig Sprechstunden mit einer anwaltlichen Beratung an.
Erkundigen Sie sich bei der Rechtsantragstelle, ob dies für Sie in Betracht kommt.
Amtsgericht Heidelberg

LLeeiissttuunnggssddeettaaiillss

VVoorraauusssseettzzuunnggeenn

Voraussetzungen sind:

Sie benötigen Hilfe, um Ihre Rechte wahrnehmen zu können. Die Beratungshilfe dient der rechtlichen Beratung, nicht dem Ausgleich von Sprach-, Lese- oder Schreibdefiziten
oder der allgemeinen Lebenshilfe.

Sie können die erforderlichen Mittel wegen Ihrer persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse nicht selbst aufbringen. Ihr Einkommen, welches Sie einsetzen müssen,
übersteigt das Existenzminimum nicht oder nur unwesentlich.

Es stehen Ihnen keine anderen zumutbaren Möglichkeiten zur Verfügung. Prüfen Sie, ob Sie

eine Rechtschutzversicherung haben und ob diese die Kosten übernehmen muss

anderweitig eine kostenlose Beratung und Vertretung in Anspruch nehmen können, beispielsweise als Mitglied eines Mietervereins. Sozial- und Verwaltungsbehörden
beraten häufig kostenlos, besonders im Vorfeld eines dort zu stellenden Antrags.

Sie wahren Ihre Rechte nicht mutwillig. Mutwilligkeit liegt vor, wenn Sie sich nicht wie eine Person verhalten, die die Kosten selbst tragen müsste und die vernünftigerweise auf
die Wahrnehmung ihrer Rechte verzichten würde.

Sie erhalten keine Beratungshilfe, wenn wegen gesetzlicher Unterhaltspflichten folgende Personen die Kosten übernehmen müssen:

Ihr Ehemann oder Ihre Ehefrau, Ihr Lebenspartner oder Ihre Lebenspartnerin oder

Ihre Eltern oder ein Elternteil

VVeerrffaahhrreennssaabbllaauuff

Um Beratungshilfe zu erhalten, haben Sie mehrere Möglichkeiten:

Sie können die Beratungshilfe bei der Rechtsantragstelle des zuständigen Amtsgerichts beantragen. Der Rechtspfleger oder die Rechtspflegerin der Rechtsantragstelle berät Sie,
wenn Ihr Anliegen direkt erledigt werden kann, beispielsweise durch

1 von 2

13.01.2024, 14:56

heidelberg.de - Verfahrensbeschreibung Beratungshilfe in außergerichtlichen Verfahren beantragen

https://www.heidelberg.de/site/Heidelberg_ROOT/print/19144/Lde/index.html?vbid=270

eine sofortige Auskunft,

einen Hinweis auf andere Möglichkeiten für Hilfe oder

die Aufnahme eines Antrags oder einer Erklärung.

Sonst prüft die Rechtsantragsstelle, ob Sie die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen und stellt Ihnen einen Beratungshilfeschein aus. Damit können Sie sich von einem
Rechtsanwalt oder einer Rechtsanwältin Ihrer Wahl beraten lassen.

Der Beratungshilfeschein ermöglicht Ihnen nur eine anwaltliche Beratung. Die Vertretung durch einen Rechtsanwalt oder eine Rechtsanwältin können Sie nur beanspruchen, wenn
sie notwendig ist, um Ihre Rechte zu wahren.

Stellen Sie den Antrag schriftlich, müssen Sie auf einem dafür vorgesehenen Formular Angaben machen

zur Person,

zu den Einkommensverhältnissen,

zum Vermögen und zu den einzelnen Vermögensgegenständen,

zu den Wohnkosten,

zu den Unterhaltsleistungen für gesetzliche Unterhaltsberechtigte und

eventuell zu besonderen Belastungen (z.B. wegen Körperbehinderung oder hoher Zahlungsverpflichtungen).

Sie können stattdessen auch direkt einen Rechtsanwalt oder eine Rechtsanwältin aufsuchen. Dem Rechtsanwalt oder der Rechtsanwältin müssen Sie Ihre persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse darlegen. Sie müssen versichern, dass Ihnen in derselben Angelegenheit bisher weder Beratungshilfe gewährt noch durch das Amtsgericht versagt
wurde. Der Anwalt oder die Anwältin reicht den Antrag auf Beratungshilfe nachträglich bei Gericht ein.

Alternativ können Sie auch eine anwaltliche Beratungsstelle aufsuchen. Diese sind bei einigen Amtsgerichten in Baden-Württemberg eingerichtet und werden von örtlichen
Anwaltsvereinen unterhalten. Die Beratungsstellen sind mit Rechtsanwälten und Rechtsanwältinnen besetzt. Das Gericht stellt nur die Räume zur Verfügung. Dort erhalten Sie in
der Regel eine Kurzberatung. Beachten Sie, dass nicht alle Gerichte eine anwaltliche Beratungsstelle haben. Erkundigen Sie sich bei der Rechtsantragstelle vor Ort, ob dies für Sie
in Betracht kommt.

FFrriisstteenn

keine

EErrffoorrddeerrlliicchhee  UUnntteerrllaaggeenn

Reisepass oder Personalausweis

Einkommensnachweis oder Steuerbescheid

Mietvertrag (angemessene Mietkosten werden berücksichtigt)

sonstige Belege über Ausgaben, Einkommen und Vermögenswerte

KKoosstteenn

Beratung und Ausstellung des Beratungshilfescheins durch die Rechtsantragstelle: kostenlos

Beratungshilfe durch einen Rechtsanwalt oder eine Rechtsanwältin: einmalig EUR 15,00

HHiinnwweeiissee

Beratungshilfe erhalten Sie nur für eine außergerichtliche Beratung und Vertretung. Ist ein gerichtliches Verfahren erforderlich, können Sie Prozesskostenhilfe in Anspruch zu
nehmen.
