Über die Beratungshilfe kann eine Kostenübernahme durch die Staatskasse für eine rechtsanwaltliche

Beratung oder in bestimmten Angelegenheiten auch eine außergerichtliche Vertretung für Personen

erlangt werden, welche nach ihren persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen nicht in der Lage

sind, die Kosten für einen Rechtsanwalt aus eigenen Mitteln zu bezahlen.

Beratungshilfe gibt es nur für rechtliche Angelegenheiten, solange noch kein gerichtliches Verfahren
begonnen   hat.   Ist   bereits   ein   Gerichtsverfahren   anhängig,   kommt   Beratungshilfe   nicht   mehr   in
Betracht.
Ab   der   Anhängigkeit   bei   Gericht   kann   dann   allerdings   Prozess-   bzw.   Verfahrenskostenhilfe   zu
erlangen versucht werden.

Falls Sie der Ansicht sind, zu dem vorstehend angesprochenen Personenkreis zu gehören, möchten
wir   Ihnen   schon   in   Ihrem   eigenen   Interesse   dazu   raten,   zunächst   das   örtlich   für   Ihren   Wohnsitz
zuständige Amtsgericht aufzusuchen und dort einen Antrag auf Bewilligung von Beratungshilfe zu
stellen.   Wenn   dieser   Antrag   positiv   beschieden   wird,   erhalten   Sie   beim   Amtsgericht   einen
Beratungshilfeschein, den Sie dann bei einem Rechtsanwalt Ihrer Wahl vorlegen können, um sodann
eine   kostenfreie   Rechtsberatung/außergerichtliche   Vertretung   (mit   Ausnahme   einer   von   Ihnen   in
jedem   Fall   selbst   zu   tragenden   Selbstbeteiligung   in   Höhe   von   €   15,00   zzgl.   Mehrwertsteuer)   in

Anspruch zu nehmen.
Nur wenn Sie diesen Beratungshilfeschein zu Beginn der Konsultierung des Rechtsanwaltes vorlegen,

können   Sie   sicher   sein,   dass   keine   über   die   angesprochene   Selbstbeteiligung   hinausgehenden
Rechtsanwaltskosten für Sie entstehen.
Soweit   Sie   ohne   bereits   bewilligte   Beratungshilfe   einen   Rechtsanwalt   konsultieren   und   dessen
Leistungen in Anspruch nehmen, fallen hierdurch bereits Kosten an. Der Rechtsanwalt kann Ihnen
dann   natürlich   auch   mit   Rat   und   Tat   bei   der   nachträglichen   Beantragung   von   Beratungshilfe

beistehen. Falls dieser Beratungshilfeantrag jedoch aus welchem Grund auch immer abgelehnt wird,
sind die dann schon angefallenen Kosten für die Inanspruchnahme rechtsanwaltlicher Hilfe von Ihnen
selbst zu tragen.

In   diesem   Zusammenhang   machen   wir   auch   ausdrücklich   darauf   aufmerksam,   dass   ein
Beratungshilfeantrag nur innerhalb von 4 Wochen nach der ersten Konsultierung des Rechtsanwaltes
unter Vorlage sämtlicher dazu notwendiger Belegdokumente gestellt werden muss; danach ist eine

Bewilligung von Beratungshilfe generell ausgeschlossen.

Welche   Angaben   und   Dokumente   Sie   für   die   Stellung   eines   Beratungshilfeantrages   benötigen,

erkennen Sie am besten anhand des Formulars Antrag auf Bewilligung von Beratungshilfe, welchen
Sie   mit   weiteren   Hinweisen   unter   diesem Link vom   Justiz   Portal   des   Landes   Nordrhein-Westfalen
herunterladen können.

Weitere Informationen erhalten Sie in dieser Broschüre des Broschürenservice der Justiz in NRW.

Prozesskostenhilfe/Verfahrenskostenhilfe

Über Prozesskostenhilfe oder Verfahrenskostenhilfe kann unter bestimmten Voraussetzungen eine

Kostenübernahme   für   eine   rechtsanwaltliche   Vertretung   in   einem   gerichtlichen   Verfahren   erlangt

werden. Ferner werden durch Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe im Falle ihrer Bewilligung auch

Gerichtskosten abgedeckt.

Prozesskostenhilfe   und   Verfahrenskostenhilfe   sind   grundsätzlich   gleich.   Früher   gab   es   nur
Prozesskostenhilfe.   Der   Gesetzgeber   hatte   sich   dann   allerdings   in   seiner   unendlichen   Güte   und
Weisheit   überlegt,   dass   familiengerichtliche   Verfahren   netter   bezeichnet   werden   sollten.
Beispielsweise   sollten   die   auf   streitige   Auseinandersetzungen   hindeutenden   Begriffe   wie   Prozess,
Partei, Kläger / Beklagter, Urteil etc. durch netter klingende Begriffe ersetzt werden wie Verfahren,
Beteiligte, Beschluss etc. Nur aus diesem Grund wurden sämtliche familiengerichtlichen Vorschriften
entsprechend   geändert   und   es   mussten   alle   Gesetzessammlungen,   Kommentare,   Formulare   etc.
ebenfalls geändert und neu gedruckt / eingerichtet werden.

Für die Bewilligung von Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe müssen grundsätzlich 4 Voraussetzungen
erfüllt sein:

2. Der Antragsteller muss nach seinen persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen nicht in der
Lage sein, die Kosten einer rechtsanwaltlichen Vertretung aus eigenen Mitteln zu finanzieren. Zur
Ermittlung dieser Voraussetzung ist wieder die Abgabe einer Erklärung über die persönlichen und

wirtschaftlichen Verhältnisse des Antragstellers mit entsprechenden Belegdokumenten zu allen
dort gemachten Angaben notwendig. Die Erklärung kann unter diesem Link mitsamt   weitere
Hinweise   zur   Prozess-   bzw.   Verfahrenskostenhilfe   eingesehen,   direkt   bearbeitet   oder

heruntergeladen werden.

3. Die Rechtsverfolgung bzw. die Rechtsverteidigung des Antragstellers darf nicht mutwillig sein,

sondern sie muss vielmehr zumindest hinreichende Aussicht auf Erfolg haben.
Mutwilligkeit wäre gegeben, wenn eine verständige Person in der Rolle des Antragstellers im
Falle   ihrer   finanziellen   Leistungsfähigkeit   von   der   Verursachung   derartiger   Kosten   absehen

würde.
Ob hinreichende Erfolgsaussichten  vorliegen, ist im  Einzelfall vom Gericht  zu beurteilen.  Hier
bedarf es bereits detaillierter Darstellungen und Beweisantritten, um das Gericht vom Vorliegen

einer hinreichenden Erfolgsaussicht zu überzeugen.

4. Für   den   Antragsteller   darf   es   nicht   möglich   sein,   auf   anderem   Wege   die   Kosten   seiner

Rechtsverfolgung   /   Rechtsverteidigung   getragen   zu   erhalten,   beispielsweise   über   eine

Rechtsschutzversicherung, eine Gewerkschaft, eine aus dem Gesichtspunkt der Unterhaltspflicht

auf eine Kostenübernahme haftende Person etc.

Schon für die Beantragung von Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe über einen Rechtsanwalt fallen

Rechtsanwaltskosten an, welche für den Fall der Antragsablehnung vom Antragsteller dann selbst zu

tragen sind.

Prozess-   oder   Verfahrenskostenhilfe   kann   im   Falle   einer   nicht   vollständig   fehlenden   sondern   nur

eingeschränkten Leistungsfähigkeit des Antragstellers unter bestimmten Voraussetzungen auch mit

einer Verpflichtung gewährt werden, dass der Antragsteller diese Kosten ratenweise abzuzahlen hat.

Die   Prozess-   oder   Verfahrenskostenhilfe   deckt   immer   nur   die   Anwaltskosten   für   den   eigenen
Rechtsanwalt und die Gerichtskosten ab – nie jedoch die eigentlich streitgegenständliche Forderung
oder   eine   Kostenerstattungsverpflichtung.   Wenn   und   soweit   der   Prozess   /   das   Verfahren   für   den
Antragsteller verloren geht und dem Antragsteller dann auferlegt wird, Rechtsanwaltskosten und
ähnliches   für   die   Gegenseite   zu   erstatten,   wird   derartiges   nie   durch   Prozess-   oder
Verfahrenskostenhilfe getragen, sondern dies ist dann vom Antragsteller selbst aufzubringen.

Zu beachten ist dann noch, dass das Gericht innerhalb eines Zeitraums von 4 Jahren ab Beendigung
des Rechtsstreits / des Verfahrens regelmäßig überprüft, ob die persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse   beim   Antragsteller   immer   noch   die   Aufrechterhaltung   von   der   Prozess-   oder
Verfahrenskostenhilfe rechtfertigen.
Ferner   ist   der   Antragsteller   verpflichtet,   Veränderungen   im   Rahmen   seiner   persönlichen   und
wirtschaftlichen   Verhältnisse   von   sich   aus   dem   Gericht   anzuzeigen   und   nachzuweisen.   Diese
Verpflichtung   gilt   bereits   dann,   wenn   sich   ab   der   Bewilligung   noch   während   des   Laufs   des

gerichtlichen   Verfahrens   oder   auch   in   dem   bereits   angeführten   4   -   Jahreszeitraum   danach   die
laufenden Einkünfte um mehr als 100,00 € brutto im Monat erhöhen oder laufende Belastungen in
entsprechender Höhe wegfallen. Wenn der Antragsteller diese Verpflichtung nicht gehörig erfüllt, so

kann   allein   deshalb   die   Bewilligung   von   Prozess-   oder   Verfahrenskostenhilfe   aufgehoben   werden,
sodass   der   Antragsteller   dann   die   von   ihm   eigentlich   zu   tragenden   Gerichts-   und
Rechtsanwaltskosten sofort und vollständig nachzahlen muss.
