Betriebsbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515610)
Fachlich geprüft/geändert am: 04.10.2022
Betriebsbedingte Kündigung: Voraussetzungen
(HI515610)
Zusammenfassung
Überblick
Gegenüber einem Arbeitnehmer, der unter den Geltungsbereich des allgemeinen Kündigungsschutzes
fällt, ist eine ordentliche Kündigung u. a. dann sozial gerechtfertigt, wenn sie durch dringende
betriebliche Erfordernisse, die einer Weiterbeschäftigung des Arbeitnehmers in diesem Betrieb
entgegenstehen, bedingt ist. Dieser Beitrag behandelt die Voraussetzungen der betriebsbedingten
Kündigung.
1 Soziale Rechtfertigung einer betriebsbedingten Kündigung
(HI569891)
Betriebsbedingte Gründe sind unter bestimmten Voraussetzungen dazu geeignet, eine ordentliche
Kündigung zu rechtfertigen. Eine betriebsbedingte Kündigung ist sozial gerechtfertigt, wenn
der Arbeitsplatz im Betrieb infolge dringender betrieblicher Erfordernisse weggefallen ist,
keine andere Möglichkeit der Weiterbeschäftigung im Unternehmen besteht,
bei der Auswahl des gekündigten Arbeitnehmers die 4 Sozialdaten ausreichend berücksichtigt
wurden und
eine umfassende Interessenabwägung vorgenommen wurde.
Die Sozialwidrigkeit einer aus betrieblichen Gründen erklärten ordentlichen Kündigung kann sich auch aus
einem begründeten Widerspruch des Betriebsrats ergeben. Will ein Arbeitnehmer geltend machen, dass
eine Kündigung sozial ungerechtfertigt ist, muss er innerhalb von 3 Wochen nach Zugang der Kündigung
Kündigungsschutzklage erheben. Wird die Klage nicht fristgerecht erhoben, wird die Kündigung wirksam,
es sei denn, der gekündigte Arbeitnehmer hat die Frist ohne eigenes Verschulden versäumt. Die verspätet
eingereichte Klage wird dann vom Arbeitsgericht auf Antrag des Arbeitnehmers nachträglich zugelassen.
1.1 Dringende betriebliche Erfordernisse
(HI569892)
Außerbetriebliche und innerbetriebliche Gründe
Die im betrieblichen Bereich liegenden Umstände sind nur dann geeignet, eine ordentliche Kündigung
sozial zu rechtfertigen, wenn sie als "dringende betriebliche Erfordernisse" i. S. d. § 1 Abs. 2 Satz 1
KSchG anzusehen sind. Das Gesetz enthält keine Definition der "dringenden betrieblichen Erfordernisse".
Die Rechtsprechung war daher gezwungen, Fallgruppen herauszuarbeiten, bei deren Vorliegen die
Betriebsbedingtheit einer Kündigung anzunehmen ist. Das Fehlen von dringenden betrieblichen
Erfordernissen führt zur Sozialwidrigkeit, d. h. Unwirksamkeit der ordentlichen Kündigung.
Der Personalbedarf eines Betriebs oder Unternehmens ist von zahlreichen externen und internen Faktoren
abhängig. Als kündigungsschutzrechtlich relevante außerbetriebliche Umstände kommen nur solche in
Betracht, die einen konkreten Bezug zu dem Betrieb des Arbeitgebers haben. Nur wenn sich die
betriebsexternen Faktoren (z. B. Auftragsmangel, Absatzschwierigkeiten, Umsatzrückgang, Veränderung
der Marktstruktur) unmittelbar auf den Betrieb des Arbeitgebers auswirken, handelt es sich um
"betriebsbedingte" Gründe. Auf allgemeine arbeitsmarkt-, beschäftigungs- oder sozialpolitische
Erwägungen kann der Arbeitgeber daher nicht mit Erfolg eine ordentliche Kündigung stützen.
Hinweis
Personal Office Platin Seite 1
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515610)
Fachlich geprüft/geändert am: 04.10.2022
Wegfall des Beschäftigungsbedarfs
Der außerbetriebliche Grund muss so beschaffen sein, dass durch ihn ein Überhang an Arbeitskräften
herbeigeführt wird, durch den unmittelbar oder mittelbar das Bedürfnis zur Weiterbeschäftigung eines
oder mehrerer Arbeitnehmer entfällt.
Als dringende betriebliche Erfordernisse für arbeitgeberseitige Kündigungen kommen auch
innerbetriebliche Gründe (z. B. Änderung oder Einführung neuer Arbeits- oder Produktionsmethoden,
Organisationsänderung, Betriebseinschränkung, Rationalisierungsmaßnahmen) in Betracht. Die
innerbetrieblichen Gründe müssen so beschaffen sein, dass das Bedürfnis für die Weiterbeschäftigung
eines oder mehrerer Arbeitnehmer entfällt.
Entschließt sich der Arbeitgeber, bisher von Arbeitnehmern ausgeübte Tätigkeiten in Zukunft nicht mehr
durch Arbeitnehmer, sondern durch selbstständige Unternehmer ausführen zu lassen, so entfällt in
diesem Umfang das bisherige Beschäftigungsbedürfnis für Arbeitnehmer und ein betriebsbedingter
Kündigungsgrund liegt vor. Mit der Kündigung muss auch nicht gewartet werden, bis die Fremdvergabe
tatsächlich erfolgt ist. Es genügt, dass sich eine solche Maßnahme konkret und greifbar abzeichnet.
Hierfür muss zumindest die Absicht und der Wille des Arbeitgebers, die fragliche Maßnahme
vorzunehmen, vorhanden und abschließend gebildet worden sein.
Die betrieblichen Erfordernisse müssen "dringend" sein. In dem Merkmal der Dringlichkeit kommt zum
Ausdruck, dass der Arbeitgeber bei betriebsbedingten Kündigungen den Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit zu beachten hat. Im Hinblick auf eine außerordentliche betriebsbedingte Kündigung
einer ordentlich unkündbaren Reinigungskraft wegen Fremdvergabe der Reinigungsarbeiten hat das LAG
Berlin-Brandenburg entschieden, dass nicht jede unternehmerische Entscheidung, die eine ordentliche
betriebsbedingte Kündigung rechtfertigen kann, das Gewicht eines wichtigen Grundes i. S. d. § 626 Abs. 1
BGB erreicht. Berücksichtigt die getroffene unternehmerische Entscheidung nicht hinreichend die
vertraglich eingegangenen Bindungen, kann darauf kein dringendes betriebliches Erfordernis gestützt
werden.
Vorrang von milderen Mitteln
Die dringenden betrieblichen Erfordernisse müssen eine Kündigung unvermeidbar machen. Daran fehlt es,
wenn der betrieblichen Notwendigkeit durch weniger belastende Mittel auf technischem,
organisatorischem oder wirtschaftlichem Gebiet entsprochen werden kann. Zu den weniger belastenden
Maßnahmen, die der Arbeitgeber zur Vermeidung von Kündigungen zu ergreifen hat, kann auch die
Ausschöpfung einer Regelung zur Flexibilisierung der Jahresarbeitszeit zählen, wenn diese gerade mit
dem Ziel geschaffen worden ist, betriebsbedingte Kündigungen in Zeiten des geringeren Arbeitsanfalls zu
vermeiden. Will der Arbeitgeber dennoch das dringende Erfordernis für die Kündigung geltend machen,
muss er darlegen und beweisen, dass einer Verwendung der Arbeitszeitguthaben tatsächliche und/oder
rechtliche Hindernisse entgegenstehen.
Prüfungsumfang der Gerichte
Der Arbeitgeber kann auf außer- oder innerbetriebliche Umstände unterschiedlich reagieren, d. h. er kann
anstelle von Kündigungen auch andere Maßnahmen (z. B. Abbau der Überstunden, Versetzungen,
Verstärkung der Werbemaßnahmen, Preissenkung, Verbesserung der Produktqualität) ergreifen. Hierbei
steht ihm ein unternehmerisches Ermessen zu.
Die grundsätzliche Freiheit der Unternehmerentscheidung erkennen auch die Gerichte für Arbeitssachen
an, indem sie darauf verzichten, die unternehmerische Entscheidung auf ihre Notwendigkeit und
Zweckmäßigkeit zu überprüfen.
Nach der ständigen Rechtsprechung des BAG beschränkt sich die gerichtliche Prüfung organisatorischer,
technischer und wirtschaftlicher Unternehmerentscheidungen, die sich konkret nachteilig auf die
Beschäftigungsmöglichkeiten von Arbeitnehmern auswirken, auf eine gerichtliche Missbrauchskontrolle
Personal Office Platin Seite 2
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515610)
Fachlich geprüft/geändert am: 04.10.2022
des Inhalts, ob die Unternehmerentscheidung offensichtlich unsachlich, unvernünftig oder willkürlich ist.
Bei einer beschlossenen und tatsächlich durchgeführten Unternehmerentscheidung besteht eine
Vermutung dafür, dass sie aus sachlichen Gründen erfolgte, mit der Folge, dass der Arbeitnehmer im
Kündigungsschutzprozess die Umstände darzulegen und bei Bestreiten des Arbeitgebers zu beweisen hat,
aus denen sich ergibt, dass die getroffenen innerbetrieblichen Strukturmaßnahmen offenbar unsachlich,
unvernünftig oder willkürlich sind. Aus der beschränkten Kontrolle der Unternehmerentscheidung folgt
insbesondere auch, dass von den Arbeitsgerichten nicht zu prüfen ist, ob die vom Arbeitgeber aufgrund
seiner Unternehmerentscheidung erwarteten Vorteile in einem vernünftigen Verhältnis zu den Nachteilen
stehen, die der Arbeitnehmer durch die Kündigung erleidet.
Unerheblich für die Wirksamkeit der Kündigung ist auch, ob die dem Wegfall des
Beschäftigungsbedürfnisses zugrundeliegende unternehmerische Entscheidung ihrerseits, etwa aus
wirtschaftlichen Gründen, dringend war oder die Existenz des Unternehmens auch ohne sie nicht
gefährdet gewesen wäre.
Vom Gericht voll nachzuprüfen ist, ob eine Unternehmerentscheidung tatsächlich vorliegt und ob durch
ihre Umsetzung das Beschäftigungsbedürfnis für die Weiterbeschäftigung eines oder mehrerer
Arbeitnehmer entfällt.
Der Begriff des unternehmerischen Ermessens hat keinen für alle künftigen Fälle feststehenden Inhalt; er
ist stets im Hinblick auf den Zusammenhang mit der der Geschäftsführung zugrunde liegenden
Unternehmenspolitik zu bestimmen.
Zeitpunkt für Beurteilung der Sozialwidrigkeit
Ebenso wie bei einer verhaltens- oder personenbedingten Kündigung ist auch bei einer betriebsbedingten
Kündigung der Zugang der Kündigung der maßgebliche Zeitpunkt für die Beurteilung der sozialen
Rechtfertigung. Da der allgemeine Kündigungsschutz grundsätzlich betriebsbezogen ausgestaltet ist, sind
die zum vorgenannten Zeitpunkt vorliegenden Verhältnisse im Beschäftigungsbetrieb maßgeblich.
Innerbetriebliche Maßnahmen (z. B. Rationalisierungsmaßnahmen, Stilllegung von Betriebsabteilungen)
müssen zum Zeitpunkt des Kündigungszugangs greifbare Formen angenommen haben. Das ist z. B. dann
der Fall, wenn nach betriebswirtschaftlichen Erkenntnismethoden absehbar ist, dass spätestens bis zum
Ablauf der Kündigungsfrist kein Bedürfnis für die Weiterbeschäftigung besteht.
Weiterbeschäftigung auf freiem Arbeitsplatz
Vor Ausspruch einer betriebsbedingten Kündigung muss der Arbeitgeber von sich aus dem Arbeitnehmer
eine beiden Parteien zumutbare Weiterbeschäftigung auf einem freien Arbeitsplatz auch zu geänderten
Arbeitsbedingungen anbieten. Aus dem das gesamte Kündigungsschutzrecht beherrschenden Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit ergibt sich der Vorrang der Änderungskündigung vor der Beendigungskündigung.
Das setzt voraus, dass ein freier vergleichbarer (gleichwertiger) Arbeitsplatz oder ein freier Arbeitsplatz zu
geänderten (schlechteren) Arbeitsbedingungen im Unternehmen vorhanden ist.
Ob der angebotene Arbeitsplatz zumutbar ist, ist die alleinige Entscheidung des Arbeitnehmers. Daher
sind grundsätzlich alle freien Arbeitsplätze im Unternehmen auf gleicher oder niedrigerer Ebene im
Vergleich zur bisher vertragsgemäß geschuldeten Tätigkeit anzubieten. Nur in offensichtlich
unzumutbaren Fällen muss ein niedriger qualifizierter Arbeitsplatz nicht angeboten werden (z. B.
Pförtnerposten für den Personalleiter).
Als frei sind solche Arbeitsplätze anzusehen, die zum Zeitpunkt des Zugangs der Kündigung unbesetzt
sind. Dem steht es gleich, wenn ein Arbeitsplatz bis zum Ablauf der Kündigungsfrist frei wird. Auch vor
Ausspruch der Kündigung liegende Umstände können Berücksichtigung finden. Dies ist nach ständiger
Rechtsprechung des BAG dann der Fall, wenn der Arbeitgeber durch zweckvolle Festlegung des
Kündigungszeitpunkts anderweitige Beschäftigungsmöglichkeiten, die noch kurze Zeit vorher erkennbar
waren, durch eigenes Handeln ausgeschlossen und dadurch den Kündigungsgrund selbst herbeigeführt
hat.
Personal Office Platin Seite 3
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515610)
Fachlich geprüft/geändert am: 04.10.2022
Als frei gelten auch solche Arbeitsplätze, die in absehbarer Zeit nach Ablauf der Kündigungsfrist frei
werden, sofern dem Arbeitgeber die Überbrückung dieses Zeitraums zumutbar ist.
Der freie Arbeitsplatz muss den Fähigkeiten des Arbeitnehmers entsprechen, wobei es nach dem BAG
grundsätzlich der freien unternehmerischen Entscheidung unterliegt, das Anforderungsprofil für einen
eingerichteten Arbeitsplatz festzulegen. Ein Mitbestimmungsrecht des Betriebsrats besteht hierbei nicht.
Soweit für die sachgerechte Erledigung einer Arbeitsaufgabe bestimmte persönliche oder sachliche
Voraussetzungen erforderlich sind, kann die unternehmerische Entscheidung, welche Anforderungen an
den Stelleninhaber zu stellen sind, nur auf offenbare Unsachlichkeit überprüft werden. Dies hat zur Folge,
dass die Entscheidung des Arbeitgebers, bestimmte Tätigkeiten nur von Arbeitnehmern mit besonderer
Qualifikation ausführen zu lassen, von den Arbeitsgerichten grundsätzlich zu respektieren ist.
Abweichendes gilt nur, wenn die Qualifikationsmerkmale keinen nachvollziehbaren Bezug zur
Organisation der auszuführenden Arbeiten haben oder bei rein persönlichen Merkmalen ohne
hinreichenden Bezug zur konkreten Arbeitsaufgabe. Einarbeitungszeiten, die der Arbeitnehmer benötigt,
schaden allerdings nicht. Der Arbeitgeber kann auch verpflichtet sein, dem betroffenen Arbeitnehmer
Umschulungs- oder Fortbildungsmaßnahmen zu bewilligen. Ein vergleichbarer Arbeitsplatz liegt vor,
wenn der Arbeitgeber aufgrund seines Weisungsrechts den Arbeitnehmer einseitig, ohne Änderung seines
Arbeitsvertrags im Betrieb oder in einem anderen Betrieb des Unternehmens weiterbeschäftigen kann.
Ein Clearingverfahren im Sinne eines konzerninternen Stellenbesetzungsverfahrens, bei dem sich
Arbeitnehmer, deren Arbeitsplätze wegfallen, im Konzern auf andere freie Arbeitsplätze bewerben
können, ersetzt nicht die Pflicht des Arbeitgebers, eine Weiterbeschäftigungsmöglichkeit zu prüfen und
gegebenenfalls anzubieten.
In seinem Urteil vom 18.10.2012 hat das BAG deutlich gemacht, dass die weitere Beschäftigung von
Leiharbeitnehmern im Betrieb einer betriebsbedingten Kündigung von eigenen Arbeitnehmern nicht
generell entgegensteht. Ob die Beschäftigung von Leiharbeitnehmern freie Arbeitsplätze im Betrieb
indiziert, hängt von den Umständen des Einzelfalls ab. Keine alternative Beschäftigungsmöglichkeit i. S. v.
§ 1 Abs. 2 Satz 2 KSchG besteht, wenn Leiharbeitnehmer lediglich eingesetzt werden, um Auftragsspitzen
aufzufangen. An einem freien Arbeitsplatz fehlt es in der Regel auch, wenn der Arbeitgeber
Leiharbeitnehmer als Personalreserve vorhält, um den Bedarf zur Vertretung abwesender
Stammarbeitnehmer zu decken. Beschäftigt der Arbeitgeber Leiharbeitnehmer dagegen, um mit ihnen ein
nicht schwankendes, ständig vorhandenes Arbeitsvolumen zu decken, kann von einer alternativen
Beschäftigungsmöglichkeit auszugehen sein, die vorrangig für sonst zur Kündigung anstehende
Stammarbeitnehmer genutzt werden muss.
Beabsichtigt der Arbeitgeber von vornherein, in einem bestimmten Bereich nach einem
unternehmerischen Konzept nur oder zu einem bestimmten Prozentsatz Leiharbeitskräfte einzusetzen, so
ist diese unternehmerische Entscheidung bis zur Grenze des Rechtsmissbrauchs von den Gerichten zu
respektieren.
Reaktionsmöglichkeiten des Arbeitnehmers
Das Angebot kann der Arbeitnehmer unter dem Vorbehalt der sozialen Rechtfertigung annehmen. Bei der
zuletzt genannten Fallkonstellation scheidet für den Arbeitgeber der Ausspruch einer betriebsbedingten
Beendigungskündigung aus. Als zulässiges kündigungsrechtliches Gestaltungsmittel kommt in einem
derartigen Fall eine betriebsbedingte Änderungskündigung in Betracht.
Nur wenn der Arbeitnehmer ein zuvor unterbreitetes Änderungsangebot des Arbeitgebers vorbehaltlos
und endgültig abgelehnt hat, kann der Arbeitgeber statt einer Änderungs- eine Beendigungskündigung
aussprechen. Allerdings obliegt es dem Arbeitgeber im Rahmen einer gerichtlichen Auseinandersetzung
darzulegen und gegebenenfalls zu beweisen, dass dem Arbeitnehmer ein konkretes Angebot gemacht
wurde. Darüber hinaus hat der Arbeitgeber darzulegen und gegebenenfalls zu beweisen, dass der
Arbeitnehmer dieses Angebot in Verbindung mit dem Hinweis erhalten hat, dass die Ablehnung zu einer
betriebsbedingten Beendigungskündigung des Arbeitgebers führen wird. Außerdem muss dargelegt und
Personal Office Platin Seite 4
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515610)
Fachlich geprüft/geändert am: 04.10.2022
gegebenenfalls bewiesen werden, dass der Arbeitnehmer unter Berücksichtigung der Überlegungsfrist, die
der Kündigungsfrist – längstens jedoch der 3-Wochen-Frist des § 4 KSchG – entsprochen hat, dieses
Angebot endgültig und vorbehaltlos abgelehnt hat. In der Regel scheitert dies an dem Umstand, dass von
Seiten des Arbeitnehmers keine endgültige Ablehnung erklärt wird. Daher ist regelmäßig auch im
Anschluss an vorherige Verhandlungen mit dem ablehnenden Arbeitnehmer zu empfehlen, eine
Änderungskündigung anstelle der Beendigungskündigung auszusprechen. Der Arbeitgeber ist jedoch nicht
verpflichtet, in jedem Fall zunächst eine Verhandlungslösung zu versuchen. Er kann auch sogleich eine
Änderungskündigung aussprechen, indem er Angebot und Kündigung miteinander verbindet. Unterlässt
es der Arbeitgeber, dem Arbeitnehmer vor Ausspruch einer Beendigungskündigung ein mögliches und
zumutbares Änderungsangebot zu unterbreiten, dann ist die Kündigung sozial ungerechtfertigt, wenn der
Arbeitnehmer einem vor der Kündigung gemachten entsprechenden Vorschlag zugestimmt hätte.
Weiterbeschäftigung innerhalb eines Unternehmens
Die Weiterbeschäftigungsmöglichkeit ist nicht betriebs-, sondern unternehmensbezogen zu prüfen. In
Ausnahmefällen ist sogar eine konzernweite Weiterbeschäftigungspflicht denkbar. Voraussetzung hierfür
ist, dass sich ein anderes Konzernunternehmen ausdrücklich zur Übernahme des Arbeitnehmers bereit
erklärt hat oder sich seine Übernahmeverpflichtung unmittelbar aus dem Arbeitsvertrag oder anderen
vertraglichen Absprachen ergibt und das vertragsschließende Unternehmen einen bestimmenden Einfluss
auf die "Versetzung" hat, sei es aufgrund eines Beherrschungsvertrags oder eher faktischer Gründe.
In einem aktuellen Urteil hat das BAG seine bisherige Rechtsprechung bestätigt, nach der es auf
Betriebsstätten des Arbeitgebers im Ausland im Allgemeinen nicht ankommt. Allerdings können freie
Arbeitsplätze im Ausland ausnahmsweise doch zur Unwirksamkeit der Kündigung führen, wenn der ganze
Betrieb ins Ausland verlagert wird oder wenn die Wegstrecke zwischen bisherigem Einsatzort und
ausländischem Betrieb kurz ist.
Treuwidriges Verhalten des Arbeitgebers
Eine sozialwidrige Kündigung liegt auch dann vor, wenn im Kündigungszeitpunkt zwar keine
Weiterbeschäftigungsmöglichkeit mehr besteht, dem Arbeitgeber aber die Berufung auf das Fehlen einer
Weiterbeschäftigungsmöglichkeit verwehrt ist, weil er diesen Zustand selbst treuwidrig herbeigeführt hat.
Dies ist dann der Fall, wenn der Arbeitgeber eine durch unwirksame Kündigung entstandene vakante
Stelle während eines noch offenen Rechtsstreits anderweitig wiederbesetzt und anschließend dem
rückkehrenden Arbeitnehmer wegen Überbesetzung kündigen will.
1.2 Sozialauswahl
(HI3626449)
Trotz Vorliegens von dringenden betrieblichen Erfordernissen ist eine Kündigung sozial ungerechtfertigt,
wenn der Arbeitgeber bei der Auswahl des Arbeitnehmers die 4 Grunddaten Dauer der
Betriebszugehörigkeit, Lebensalter, Unterhaltspflichten und Schwerbehinderung des Arbeitnehmers nicht
oder nicht ausreichend berücksichtigt hat. Die Verpflichtung des Arbeitgebers zur sozialen Auswahl hat
die Funktion, diejenigen Arbeitnehmer zu ermitteln, die von einer Kündigung sozial am wenigsten
betroffen sind. Dabei ist zu prüfen, für welche Arbeitnehmer oder Arbeitnehmergruppen das Bedürfnis zur
Weiterbeschäftigung entfällt.
1.3 Interessenabwägung
(HI569917)
Ebenso wie bei personen- und verhaltensbedingten Kündigungen bedarf es auch bei betriebsbedingten
Kündigungen einer einzelfallbezogenen Interessenabwägung. Dabei gelten jedoch die folgenden
Besonderheiten: Ist eine ordentliche Kündigung wegen einer bindenden Unternehmerentscheidung "an
sich" betriebsbedingt, so kann sich die einzelfallbezogene Interessenabwägung nur in seltenen
Ausnahmefällen zugunsten des Arbeitnehmers auswirken. Dies ist etwa dann anzunehmen, wenn der
Arbeitnehmer aufgrund schwerwiegender persönlicher Umstände besonders schutzbedürftig ist.
Personal Office Platin Seite 5
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
Betriebsbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515610)
Fachlich geprüft/geändert am: 04.10.2022
2 Sonstige Gründe der Sozialwidrigkeit
(HI569909)
Hat der Betriebsrat einer aus betrieblichen Gründen erklärten ordentlichen Kündigung zu Recht
widersprochen, so stellt dies einen absoluten Grund für die Sozialwidrigkeit dar, d. h. es bedarf keiner
fallbezogenen Interessenabwägung.
Ein Verstoß gegen personelle Auswahlrichtlinien führt nur dann zur absoluten Sozialwidrigkeit einer aus
betrieblichen Gründen erklärten Kündigung, wenn der Betriebsrat aus diesem Grunde der beabsichtigten
Kündigung frist- und ordnungsgemäß widersprochen hat. Dies gilt allerdings nur dann, wenn die
Auswahlrichtlinien den gesetzlichen Grundsätzen über die soziale Auswahl entsprechen.
3 Darlegungs- und Beweislast
(HI569916)
Bei einer betriebsbedingten Kündigung besteht eine abgestufte Verteilung der Darlegungs- und
Beweislast zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die in § 1 Abs. 2 Satz 4 KSchG enthaltene
Beweislastregel, wonach der Arbeitgeber die Kündigungstatsachen zu beweisen hat, gilt auch für
betriebsbedingte Kündigungen.
Der Arbeitgeber muss daher im Einzelnen das Vorliegen von "dringenden betrieblichen Erfordernissen"
darlegen und im Bestreitensfall beweisen. Durch schlagwortartige Formulierungen (z. B. Umsatzrückgang
oder Gewinnverfall) genügt der Arbeitgeber seiner Darlegungslast nicht. Er muss weiterhin im Einzelnen
vortragen, wie sich die betreffenden außer- oder innerbetrieblichen Umstände auf die betreffenden
Arbeitsplätze auswirken. Der Arbeitgeber hat schließlich auch die Dringlichkeit der Kündigungen
darzutun. Hierzu gehört z. B. der Vortrag, dass andere Maßnahmen (z. B. Kurzarbeit, Abbau von
Überstunden) nicht möglich oder nicht zumutbar gewesen sind.
Nach der Ansicht des BAG hat der Arbeitnehmer dagegen darzulegen, dass z. B. die Einführung von
Kurzarbeit möglich gewesen wäre. Hinsichtlich der Frage einer anderweitigen Beschäftigung im Betrieb
oder Unternehmen gilt eine abgestufte Darlegungs- und Beweislast. Der Umfang der dem Arbeitgeber
obliegenden Darlegungslast hängt maßgeblich davon ab, wie sich der Arbeitnehmer auf die Kündigung
einlässt. Der Arbeitgeber muss z. B. erst dann im Einzelnen dartun, dass eine Weiterarbeit auf anderen
freien Arbeitsplätzen nicht möglich gewesen ist, wenn der Arbeitnehmer zuvor dargelegt hatte, wie er
sich seine Weiterbeschäftigung vorstellt.
Verbleibende Zweifel nach Durchführung der Beweisaufnahme gehen zulasten des Arbeitnehmers.
Möglich bleibt dem Arbeitnehmer auch der Sachvortrag, die Sachlage habe sich nach Abschluss des
Interessenausgleichs wesentlich geändert. Für diesen Vortrag trägt der Arbeitnehmer wiederum die
Darlegungs- und Beweislast. Wenn er diesen Sachverhalt dargelegt und im Bestreitensfall bewiesen hat,
gilt die Vermutung, dass die Kündigung aus dringenden betrieblichen Gründen bedingt war, nicht mehr,
und der Arbeitgeber muss, wie oben beschrieben, nach den allgemeinen Grundsätzen das Vorliegen von
dringenden betrieblichen Gründen im Einzelnen darlegen und im Bestreitensfall beweisen. Nach § 125
InsO gilt diese Sonderregelung auch im Falle der Insolvenz, wenn in einem Interessenausgleich zwischen
Insolvenzverwalter und Betriebsrat zu kündigende Arbeitnehmer namentlich aufgeführt sind.
Personal Office Platin Seite 6
Stand Produktdatenbank: 20.11.2023, Ausdruck vom 27.11.2023
