Personenbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515530)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Personenbedingte Kündigung: Voraussetzungen
(HI515530)
Zusammenfassung
Überblick
Der Beitrag stellt die allgemeinen Voraussetzungen der personenbedingten Kündigung nach § 1 Abs. 2
KSchG dar.
Gesetze, Vorschriften und Rechtsprechung
Gesetzliche Grundlage für die personenbedingte Kündigung ist § 1 Abs. 2 KSchG. Die weiteren
Voraussetzungen werden maßgeblich von zahllosen Entscheidungen der Rechtsprechung festgelegt.
1 Zulässigkeit der personenbedingten Kündigung
(HI569919)
1.1 Anwendungsbereich der personenbedingten Kündigung
(HI853246)
Personenbedingte Gründe zur Kündigung sind solche, die auf den persönlichen Eigenschaften, Fähigkeiten
und Fertigkeiten des Arbeitnehmers, also auf einer in seiner Sphäre liegenden "Störquelle" beruhen.
Da das Verhältnis von Leistung (Arbeitsleistung des Arbeitnehmers) und Gegenleistung (Vergütungspflicht
des Arbeitgebers) im Arbeitsverhältnis ausgewogen sein soll (Austauschcharakter des
Arbeitsverhältnisses), muss der Arbeitgeber die Möglichkeit erhalten, das Arbeitsverhältnis aufzulösen,
wenn der Arbeitnehmer die geschuldete Arbeitsleistung nicht erbringen kann.
Der personenbedingte Kündigungsgrund ist rein objektiv: Ein Verschulden ist nicht Voraussetzung.
Personenbedingte Kündigungsgründe sind vielmehr dadurch gekennzeichnet, dass der Arbeitnehmer von
seinen persönlichen Voraussetzungen her die Fähigkeit und Eignung verloren (oder nie besessen) hat, die
geschuldete Arbeitsleistung zu erbringen. Das macht aber die Stellung des Arbeitgebers bei der bei jeder
Kündigung vorzunehmenden Interessenabwägung schwerer: Gewisse Vertragsbeeinträchtigungen wird er
eher hinnehmen müssen als bei einer verhaltensbedingten Kündigung. Trifft jedoch eine der
Vertragsparteien am Leistungs- oder Eignungsverlust ein Verschulden (z. B. vom Arbeitnehmer
selbstverschuldete Erkrankung oder vom Arbeitgeber verschuldeter Arbeitsunfall), ist dies bei der
Interessenabwägung ebenfalls zu berücksichtigen.
Praxis-Beispiel
Selbstverschuldeter persönlicher Kündigungsgrund
Ein Kraftfahrer verliert wegen einer Trunkenheitsfahrt mit anschließendem Unfall für 1½ Jahre die
Fahrerlaubnis. Wenn der Arbeitgeber keine Möglichkeit hat, ihn anderweitig zu beschäftigen, wird eine
Überbrückung dieser langen Zeit ihm kaum zumutbar sein. Schließlich hat der Arbeitnehmer den
Kündigungsgrund selbst verschuldet.
Personal Office Platin Seite 1
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Personenbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515530)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Das Fehlen dieser Fähigkeit und Eignung ist in vielen Fällen vom Arbeitnehmer nicht oder nicht mehr
steuerbar. Es kann von ihm nicht "abgestellt" werden. Deshalb entfällt in solchen Fällen auch das
Erfordernis einer Abmahnung.
Denkbar sind aber auch Fälle, in denen der Arbeitnehmer in der Lage wäre, die fehlende Fähigkeit und
Eignung (wieder) zu erlangen:
Der Arbeitnehmer kann die geschuldete Tätigkeit nicht mehr ordnungsgemäß verrichten, weil
er den erforderlichen neuesten Kenntnisstand nicht hat. Eine Schulung könnte Abhilfe schaffen.
Der ausländische Arbeitnehmer hat keine Arbeitserlaubnis mehr. Er könnte eine Verlängerung
der Arbeitserlaubnis beantragen.
Der Arbeitnehmer könnte eine Rehabilitationsmaßnahme beantragen, die seinen allgemeinen
Gesundheitszustand voraussichtlich verbessern und zu weniger krankheitsbedingten Fehlzeiten
führen würde.
In solchen Fällen ist als milderes Mittel die Abmahnung auszusprechen, um den Arbeitnehmer zur
Behebung der Störung des Arbeitsverhältnisses zu veranlassen. Aber auch andere mildere Mittel sind hier
vor dem Ausspruch einer Kündigung auszuschöpfen.
Die fehlende Steuerungsmöglichkeit ist keine Voraussetzung für einen personenbedingten
Kündigungsgrund.
Der weitaus häufigste Fall der personenbedingten Kündigung ist die Krankheit.
1.2 Die außerordentliche personenbedingte Kündigung
(HI853247)
Ist eine ordentliche Kündigung durch Tarifvertrag ausgeschlossen, kann der Ausspruch einer
außerordentlichen Kündigung ausnahmsweise in Betracht kommen. Gleiches gilt, wenn das Recht zur
ordentlichen Kündigung – wie bei Betriebsratsmitgliedern – gesetzlich ausgeschlossen ist.
In solchen Fällen muss der Arbeitgeber die für eine ordentliche Kündigung längste Kündigungsfrist (
soziale Auslauffrist) wählen.
Auch wegen Krankheit ist in diesen Fällen eine außerordentliche Kündigung grundsätzlich anerkannt. Bei
einem Arbeitsverhältnis, bei dem feststeht, dass der Arbeitnehmer in Zukunft die geschuldete
Arbeitsleistung überhaupt nicht mehr erbringen kann (sog. sinnentleertes Arbeitsverhältnis), ist das
Arbeitsverhältnis ganz erheblich gestört – die auf das jeweilige Arbeitsverhältnis bezogene unzumutbare
betriebliche Beeinträchtigung besteht dann darin, dass der Arbeitgeber damit rechnen muss, der
Arbeitnehmer sei auf Dauer außerstande, die von ihm geschuldete Arbeitsleistung zu erbringen.
Die außerordentliche Kündigung kann nur innerhalb einer Frist von 2 Wochen erfolgen (§ 626 Abs. 2
Satz 2 BGB). Nach § 626 Abs. 2 Satz 2 BGB beginnt die Frist mit dem Zeitpunkt, in dem der
Kündigungsberechtigte von den für die Kündigung maßgeblichen Tatsachen Kenntnis erlangt.
Bei sog. Dauertatbeständen (z. B. außerordentlicher Kündigung eines tariflich Unkündbaren wegen
dauernder krankheitsbedingter Arbeitsunfähigkeit) beginnt die Frist mit dem letzten Vorfall, der ein
weiteres und letztes Glied in der Kette gleich gelagerter Ereignisse bildet.
1.3 Die Sozialwidrigkeit der Kündigung nach dem KSchG
(HI569921)
Das KSchG verlangt vom Arbeitgeber die Rechtfertigung der Kündigungsgründe. Es nennt u. a. in § 1
Abs. 2 KSchG die personenbedingte Kündigung. Zudem kommen nach § 1 Abs. 2 Sätze 2 und 3 KSchG
noch die absoluten Gründe der Sozialwidrigkeit in Betracht. Hiernach ist eine Kündigung immer dann
sozial ungerechtfertigt, wenn eine Weiterbeschäftigungsmöglichkeit für den Arbeitnehmer in demselben
Betrieb oder in einem anderen Betrieb des Unternehmens (= der Rechtsträger) an einem anderen
Personal Office Platin Seite 2
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Personenbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515530)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Arbeitsplatz besteht. Dabei kommt es entgegen dem Wortlaut der Vorschrift nicht darauf an, ob der
Betriebsrat deshalb tatsächlich der Kündigung widersprochen hat, weil sonst der Kündigungsschutz des
Arbeitnehmers zu stark eingeschränkt wäre und der Betriebsrat eine Sperrfunktion hätte.
Das Ultima-ratio-Prinzip
Die Kündigung kommt nur als äußerstes Mittel erst dann in Betracht, wenn keine andere Möglichkeit zu
einer anderweitigen Beschäftigung, unter Umständen auch mit schlechteren Arbeitsbedingungen besteht.
Dabei können dem Arbeitgeber aber nur die milderen Mittel auferlegt werden, die ihm rechtlich und
tatsächlich möglich und zumutbar sind. Vorrang vor der Beendigungskündigung haben Versetzung,
Änderungskündigung, Abmahnung, Umschulung oder Fortbildung.
Die Interessenabwägung hat bei personenbedingten Kündigungen eine besondere Funktion. Es geht
darum, das Gewicht der Vertragsbeeinträchtigung festzustellen. Dies geschieht unter Berücksichtigung
sozialer Erwägungen (z. B. Alter, Dauer der Betriebszugehörigkeit, beanstandungsfreie Arbeitsleistungen,
Unterhaltsverpflichtungen, besondere Stresssituation, bei Krankheit z. B., ob ein Arbeitsunfall vorliegt).
Darlegungs- und Beweislast
Die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsachen, die die personenbedingte Kündigung rechtfertigen,
trägt nach § 1 Abs. 2 Satz 4 KSchG der Arbeitgeber.
2 Prüfungsschritte für die personenbedingte Kündigung
(HI569922)
Es kommt auf folgende Prüfungsschritte an:
Voraussetzungen der personenbedingten Kündigung:
1. Gründe in der Person des Arbeitnehmers (persönliche Fähigkeiten oder Eigenschaften stehen
künftiger Erfüllung arbeitsvertraglicher Verpflichtungen entgegen)
2. Negative Prognose: Ist davon auszugehen, dass der Arbeitnehmer auch in Zukunft seine
Arbeitsleistung ganz oder teilweise nicht mehr erbringen kann?
3. Erhebliche Beeinträchtigung betrieblicher oder wirtschaftlicher Interessen durch die
personenbedingten Gründe
4. Fehlende Weiterbeschäftigungsmöglichkeit: Ist eine Versetzung auf einen anderen Arbeitsplatz
möglich und zumutbar? Das kann einvernehmlich, durch Zuweisung aufgrund Direktionsrechts oder
durch Änderungskündigung, u. U. nach zumutbaren Umschulungs- oder Fortbildungsmaßnahmen in
Betracht kommen.
5. Interessenabwägung
2.1 Beispiele für Gründe in der Person des Arbeitnehmers
(HI569923)
Folgende nicht abschließend aufgeführte Gründe können für eine personenbedingte Kündigung in
Betracht kommen:
Aids/HIV
Alkoholsucht
Alter
Arbeitserlaubnis
Arbeitsunfall
Berufskrankheit
Drogensucht
Druckkündigung
Eheschließung, Ehescheidung
Ehrenamt/politische Betätigung
Fehlende oder mangelhafte Eignung
Personal Office Platin Seite 3
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Personenbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515530)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Freiheitsstrafe
Führerscheinentzug
Krankheit
Untersuchungshaft
In all diesen Fällen können die Gründe in der Person des Arbeitnehmers dazu führen, dass dieser die
arbeitsvertraglich vereinbarten Pflichten nicht oder nur ungenügend erbringen kann.
2.2 Negative Prognose
(HI569924)
Die Rechtmäßigkeit einer Kündigung wird für den Zeitpunkt ihres Zugangs untersucht. Die
Kündigungsgründe sind aber ihrer Natur nach zukunftsbezogen, sie müssen auch für die Zukunft gelten.
Denn § 1 Abs. 2 KSchG stellt darauf ab, ob die geltend gemachten Gründe einer "Weiterbeschäftigung"
des Arbeitnehmers "entgegenstehen" (sog. negative Prognose). Es kommt damit darauf an, ob der
Arbeitnehmer in Zukunft die geschuldete Arbeitsleistung ganz oder teilweise nicht erbringen kann.
Die Prognose ist dann negativ, wenn ein objektiver, die Fakten kennender Betrachter (damit wirken sich
Informationslücken des Arbeitgebers nicht zulasten des Arbeitnehmers aus) im Zeitpunkt des Zugangs der
Kündigung davon ausgehen musste, dass mit einer baldigen (Wieder-)Herstellung der Fähigkeit und
Eignung zur ordnungsgemäßen Verrichtung der geschuldeten Tätigkeit nicht gerechnet werden kann.
2.3 Erhebliche Beeinträchtigung betrieblicher Interessen
(HI569925)
Die Gründe in der Person müssen konkrete Auswirkungen auf den Betrieb haben. Es müssen bereits
konkrete und erhebliche Störungen eingetreten sein, die im Zeitpunkt der Kündigung noch andauern und
wegen des Prognoseprinzips auch künftig zu erwarten sind.
So kann die mangelnde Eignung zur deutlich vermehrten und nicht hinnehmbaren Ausschussproduktion,
zu laufenden Kundenbeschwerden, zu Schadensersatz- oder Gewährleistungsforderungen, zur
Herunterstufung in Lieferantenbewertungen, laufenden Systemabstürzen, Produktionsausfällen etc.
geführt haben.
Häufige Kurzerkrankungen können gerade bei Arbeitnehmern in Schlüsselpositionen zum Ausfall ganzer
Schichten führen, weil so schnell qualifizierter Ersatz nicht gefunden werden kann.
Entgeltfortzahlungskosten im Krankheitsfall können nicht mehr akzeptable Ausmaße angenommen haben.
Eine genaue Dokumentation der Beeinträchtigung (insbesondere auch für die ordnungsgemäße
Betriebsratsanhörung) ist unerlässlich.
2.4 Vorrang von Versetzung und Änderungskündigung
(HI569926)
2.4.1 Kündigung als letztes Mittel
(HI3615176)
Die Kündigung ist letztes Mittel (ultima ratio). Deshalb muss zuerst eine Weiterbeschäftigung an einem
freien Arbeitsplatz im Betrieb oder in einem anderen Betrieb des Unternehmens, ggf. auch nach
zumutbarer Umschulung oder Fortbildung geprüft werden. Frei sind grundsätzlich nur solche
Arbeitsplätze, die im Zeitpunkt des Zugangs der Kündigung unbesetzt sind. Kann der Arbeitgeber aber bei
Ausspruch der Kündigung hinreichend sicher vorhersehen, dass ein Arbeitsplatz bis zum Ablauf der
Kündigungsfrist zur Verfügung stehen wird, ist dieser ebenfalls "frei". Dabei spielt keine Rolle, ob der
Arbeitgeber den Arbeitnehmer durch Direktionsrecht auf die freie Stelle versetzen kann oder erst eine
Vertragsänderung, u. U. durch den Ausspruch einer Änderungskündigung, erforderlich ist. Als freier
Arbeitsplatz kommt auch ein schlechterer als vorher in Betracht. Der Arbeitgeber muss dem Arbeitnehmer
aber keine freie Beförderungsstelle anbieten.
Hinsichtlich der Möglichkeit einer anderweitigen Weiterbeschäftigung gilt im Arbeitsgerichtsprozess eine
abgestufte Darlegungs- und Beweislast: Es genügt zunächst der Vortrag des Arbeitgebers, eine
Personal Office Platin Seite 4
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Personenbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515530)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
anderweitige Beschäftigung sei im Betrieb oder Unternehmen nicht möglich. Dann ist es Sache des
Arbeitnehmers, konkrete Vorstellungen zur Möglichkeit anderweitiger Beschäftigung zu äußern. Erst dann
muss der Arbeitgeber im Einzelnen erläutern und ggf. beweisen, aus welchen Gründen eine Umsetzung
nicht möglich ist.
2.4.2 Besonderheiten bei der Änderungskündigung
(HI569927)
Besteht für einen Arbeitnehmer, der an seinem Arbeitsplatz aus personenbedingten Gründen nicht mehr
oder nicht mehr in bisherigem Umfang weiterbeschäftigt werden kann, eine
Weiterbeschäftigungsmöglichkeit auf einem anderen Arbeitsplatz, der Tätigkeiten voraussetzt, die
arbeitsvertraglich nicht geschuldet sind, und ist eine einvernehmliche Änderung des Arbeitsvertrags nicht
zu erzielen, so hat der Arbeitgeber eine Änderungskündigung auszusprechen. Diese bezieht sich entweder
nur auf die Reduktion der vereinbarten Arbeit (z. B. statt Vollzeit nunmehr Teilzeit) oder auf eine andere
Tätigkeit (u. U. auch Teilzeittätigkeit). Sie hat grundsätzlich Vorrang vor einer Beendigungskündigung,
weil sie das mildere Mittel (ultima ratio) ist. Das bedeutet:
Wählt der Arbeitgeber statt einer möglichen Änderungskündigung die Beendigungskündigung, ist diese
sozial ungerechtfertigt und damit unwirksam. Etwas anderes gilt, wenn die Weiterbeschäftigung für den
Arbeitgeber nicht mehr zumutbar ist (was allerdings meist bei verhaltensbedingten Kündigungen in
Betracht kommt).
Nach § 2 KSchG besteht die Änderungskündigung aus einer Kündigung des bisherigen Arbeitsvertrags und
einem damit verbundenen Angebot des Arbeitgebers zum Abschluss eines anderen Vertrags (§ 145 BGB).
Da also die Änderungskündigung zunächst einmal der Ausspruch einer normalen Kündigung ist, gelten für
sie dieselben Grundsätze, wie bei der Beendigungskündigung, allerdings mit der Maßgabe, dass nicht
überprüft wird, ob die Kündigung sozial ungerechtfertigt ist, sondern ob die Änderung der
Arbeitsbedingungen sozial ungerechtfertigt ist. Dies ergibt sich aus dem Wortlaut des § 2 KSchG. Bei
Anwendung des KSchG müssen also personenbedingte Kündigungsgründe i. S. d. § 1 KSchG vorliegen.
Gleichzeitig darf das Änderungsangebot nicht noch weitere, nicht mit dem Kündigungsgrund und dem
neuen Arbeitsplatz zusammenhängende Regelungen enthalten.
Praxis-Beispiel
Änderungskündigung als Alternative zur Beendigungskündigung
Der Kraftfahrer A hat die Fahrerlaubnis für längere Zeit verloren. Es besteht aber die Möglichkeit, ihn
im Lager zu beschäftigen.
Lösung
Wenn der Arbeitgeber diese Lagertätigkeit dem A nicht durch Direktionsrecht zuweisen kann, ist eine
Änderungskündigung auszusprechen. Diese wäre grundsätzlich sozial gerechtfertigt.
Verknüpft aber der Arbeitgeber das Änderungsangebot mit einer grundlegenden Überarbeitung des
Arbeitsvertrags (z. B. indem ein Freiwilligkeitsvorbehalt für zusätzliche Leistungen oder eine
Vertragsstrafenregelung eingeführt werden), sind diese Punkte nicht sozial gerechtfertigt. Damit ist
aber die gesamte Änderungskündigung unwirksam.
Annahme oder Ablehnung des Änderungsangebots
Nimmt der Arbeitnehmer das Änderungsangebot an, verändert der dadurch zustande gekommene
Änderungsvertrag das Arbeitsverhältnis. Dieser geänderte Vertrag ist dann die individualrechtliche
Grundlage für die Versetzung. Nimmt der Arbeitnehmer das Änderungsangebot nicht an, kommt der
Personal Office Platin Seite 5
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Personenbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515530)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Änderungsvertrag nicht zustande. Eine Weiterbeschäftigung des Arbeitnehmers auf dem angebotenen
Arbeitsplatz ist dann nicht möglich. Das alte Arbeitsverhältnis ist jedoch gekündigt. Sollte der
Arbeitnehmer gegen diese Kündigung rechtzeitig (§ 4 KSchG: grundsätzlich. 3 Wochen nach Zugang)
Klage erheben, geht es bei dem Rechtsstreit nur noch um die Wirksamkeit dieser Beendigungskündigung.
Annahme unter Vorbehalt
§ 2 KSchG gibt dem Arbeitnehmer die zusätzliche Möglichkeit, innerhalb von 3 Wochen nach Zugang der
Kündigung das Änderungsangebot unter Vorbehalt anzunehmen. In einem solchen Fall kommt der
Änderungsvertrag unter der rückwirkenden auflösenden Bedingung der gerichtlichen Feststellung der
Sozialwidrigkeit zustande. Diese Möglichkeit wird der Arbeitnehmer in den meisten Fällen wählen, da sie
für ihn das geringste Risiko bietet.
2.4.3 Umschulung und Fortbildungsmaßnahmen
(HI569928)
Die Umschulung hat das Ziel, dem Arbeitnehmer die notwendige fachliche Qualifikation für die Ausübung
eines anderen Berufs zu vermitteln. Fortbildungsmaßnahmen bezwecken dagegen, den Arbeitnehmer in
die Lage zu versetzen, den gestiegenen Anforderungen in seinem Beruf durch die Vermittlung der dafür
notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten gerecht zu werden.
Der Arbeitgeber muss aber nur dann umschulen oder fortbilden, wenn im Zeitpunkt des Zugangs der
Kündigung feststeht oder mit hinreichender Sicherheit voraussehbar ist, dass nach Abschluss der
Maßnahme ein geeigneter freier Arbeitsplatz im Betrieb oder in einem anderen Betrieb des
Unternehmens vorhanden ist. Weil eine Umschulung nur mit Zustimmung des Arbeitnehmers erfolgen
kann, kommt es nicht darauf an, ob der Arbeitgeber diesen nach der Maßnahme durch Direktionsrecht
auf den neuen Arbeitsplatz versetzen könnte.
Hat der Arbeitgeber Maßnahmen geplant oder durchgeführt, die dazu führen, dass sich die Tätigkeit der
betroffenen Arbeitnehmer ändert und ihre beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nicht mehr ausreichen, hat der Betriebsrat nach § 97 Abs. 2 BetrVG bei der Einführung von
Maßnahmen der betrieblichen Berufsbildung ein erzwingbares Mitbestimmungsrecht.
Was für den Arbeitgeber hinsichtlich einer Schulung oder Weiterbildung finanziell und zeitlich zumutbar
ist, lässt das BAG offen. Zur Beantwortung dieser Frage muss eine Interessenabwägung vorgenommen
werden. Zumindest ist eine Umschulung oder Fortbildung dann unzumutbar, wenn sie in angemessener
Zeit offenbar keinen Erfolg verspricht bzw. sich über einen längeren Zeitraum (z. B. 2 Jahre) erstrecken
müsste. Gleiches gilt, wenn der Erfolg der Maßnahme z. B. wegen des Bildungsstands des Arbeitnehmers
oder wegen seines Alters ungewiss ist.
2.5 Interessenabwägung
(HI569929)
Bei der Interessenabwägung ist zu prüfen, ob der Arbeitgeber die Störung im Arbeitsverhältnis
billigerweise hinnehmen muss oder ob die Kündigung aus der Sicht eines verständigen Arbeitgebers als
billigenswert und angemessen erscheint. Bei der personenbedingten Kündigung sind nach herrschender
Meinung strenge Maßstäbe anzulegen. Schließlich ist dem Arbeitnehmer in der Regel kein Verschulden
vorzuwerfen, das sich zu seinen Ungunsten auswirken würde. Zudem kann sich aus dem Kündigungsgrund
eine besondere soziale Schutzbedürftigkeit des Arbeitnehmers ergeben, die nach den gesetzgeberischen
Wertentscheidungen zu seinen Gunsten zu berücksichtigen ist: z. B. Arbeitsunfall, Krankheit,
altersbedingter Leistungsabfall.
Zugunsten des Arbeitnehmers sind zu berücksichtigen:
Gründe in der Person sind auf betriebliche Umstände zurückzuführen (z. B. Betriebsunfall),
Folge der jahrelangen Tätigkeit in diesem Betrieb; gesundheitsschädliche Arbeit,
längere Betriebszugehörigkeit,
fortgeschrittenes Lebensalter,
Personal Office Platin Seite 6
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
Personenbedingte Kündigung: Voraussetzungen (HI515530)
Fachlich geprüft/geändert am: 27.10.2023
Unterhaltsverpflichtungen,
evtl. besondere Belastungen durch Hausbau,
bisheriger günstiger Verlauf des Arbeitsverhältnisses.
Zuungunsten des Arbeitnehmers sind zu berücksichtigen:
selbstverschuldete Herbeiführung des Leistungs- oder Eignungsmangels (z. B. grob fahrlässige
Unfallverursachung; Entzug der Fahrerlaubnis eines Kraftfahrers wegen Trunkenheitsfahrt).
Zugunsten des Arbeitgebers sind zu berücksichtigen:
erhöhte wirtschaftliche Auswirkungen,
Belastbarkeit des Betriebs,
vergebliche Versuche, die Ausfälle zu kompensieren,
vergebliche Versuche, durch organisatorische Maßnahmen, insbesondere durch ein betriebliches
Eingliederungsmanagement, den Ausfällen zu begegnen.
Zulasten des Arbeitgebers sind zu berücksichtigen:
Verschulden des Arbeitgebers (z. B. unterlassene Sicherheitsmaßnahmen, Verletzung von
Unfallverhütungsvorschriften),
Möglichkeit, den Ausfall durch Springer oder sonstige Maßnahmen zu überbrücken.
3 Abgrenzung zu anderen Kündigungsgründen
(HI569930)
Nach § 1 Abs. 2 KSchG muss die personenbedingte Kündigung zur betriebsbedingten und
verhaltensbedingten Kündigung abgegrenzt werden.
Die betriebsbedingte Kündigung betrifft den Arbeitsplatz. Dagegen beziehen sich die personen- und
verhaltensbedingten Gründe auf den Arbeitnehmer selbst. Hier kann man unterscheiden zwischen den
Eigenschaften des Arbeitnehmers (= personenbedingt) und dem Verhalten (= verhaltensbedingt).
Eine genaue Abgrenzung zwischen der verhaltens- und personenbedingten Kündigung kann in
Einzelfällen schwierig sein. Hilfreich ist hierbei die Erkenntnis, dass die personenbedingte Kündigung ein
Auffangtatbestand für Sachverhalte ist, bei denen eine betriebs- oder verhaltensbedingte Kündigung
nicht möglich ist.
Die verhaltensbedingte Kündigung unterscheidet sich von der personenbedingten Kündigung dadurch,
dass sie sich auf vertragswidriges Verhalten (Verstoß gegen arbeitsvertragliche Haupt- oder
Nebenpflichten) des Arbeitnehmers bezieht. Liegt ein solches nicht vor, kommt allenfalls eine
personenbedingte Kündigung in Betracht.
Betrifft eine Kündigung mehrere Bereiche, liegt nach der Rechtsprechung ein Mischtatbestand vor. Hier
muss gefragt werden, aus welchem Bereich die Störung des Arbeitsverhältnisses kommt.
Personal Office Platin Seite 7
Stand Produktdatenbank: 28.11.2023, Ausdruck vom 29.11.2023
